The Project Gutenberg EBook of Historia General del Derecho Español, Tomo I, by 
Eduardo de Hinojosa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historia General del Derecho Español, Tomo I

Author: Eduardo de Hinojosa

Release Date: July 10, 2014 [EBook #46246]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA GENERAL DEL DERECHO ***




Produced by Ramon Pajares, The Internet Archive (TIA) and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









    HISTORIA GENERAL
    DEL
    DERECHO
    ESPAÑOL

    POR

    EDUARDO DE HINOJOSA

    _Catedrático de Historia de las Instituciones de España en la Escuela
    Superior de Diplomática._

    TOMO I

    MADRID
    TIPOGRAFÍA DE LOS HUÉRFANOS
    Calle de Juan Bravo, núm. 5.
    1887




PRÓLOGO


Al publicar la presente obra, aspiro á suplir, en cuanto lo consiente
el estado actual de los estudios, el vacío de nuestra literatura en
punto á libro de texto acomodado á la extensión y carácter que vino á
dar á la enseñanza de la Historia del Derecho español el Real decreto
de 2 de Setiembre de 1883. Hasta entonces, ésta formaba una sola
asignatura con el primer curso de Derecho civil, al que debía servir
de introducción. De aquí que fuese necesariamente muy breve el tiempo
dedicado á su estudio, y que casi se concretara á la Historia externa
del Derecho de Castilla, mientras que la Historia interna de este
mismo derecho y la del comúnmente llamado Derecho foral, no podía
ser expuesta sino sumaria é incompletamente. Al obtener la enseñanza
de que tratamos, en virtud del mencionado Decreto, el lugar que le
corresponde en el cuadro de la facultad de Derecho como asignatura
independiente, debe procurarse que todas las partes que comprende
tengan en ella el lugar que les asigna su respectiva importancia.
Tal es la norma que me ha servido de guía al escribir este libro, en
el cual, en armonía con el fin á que se dirige, que es iniciar y
orientar en el estudio de la Historia del Derecho español, he puesto
especial cuidado en indicar las principales fuentes de conocimiento y
las obras donde se tratan más amplia y profundamente las materias que
abarca.

Siendo tan vasto el ámbito de esta enseñanza, se comprende fácilmente
que, si hay puntos en que, acudiendo por mí mismo á las fuentes
originales, he podido formar juicio propio, hay también otros
muchos respecto á los cuales he tenido que limitarme á exponer el
resultado de investigaciones ajenas. Suerte común, por lo demás, á
este linaje de obras, cuyo principal mérito, más que en la novedad
de las conclusiones, propia de las monografías, consiste en exponer
fiel y metódicamente el estado actual de los conocimientos en la
materia sobre que versan. Ni siquiera esto último me lisonjeo de
haberlo conseguido, penetrado como estoy de las grandes dificultades
que ofrece el condensar y exponer con orden y claridad materia tan
extensa y difícil, y aun en mucha parte inexplorada. Confío en que
esta misma consideración, será parte para recomendar mi obra á la
indulgencia de las personas competentes é imparciales.




INTRODUCCIÓN


§ 1.

_Idea de la Historia general del Derecho español._

Las leyes que sirven de norma á las relaciones jurídicas en cada
pueblo, no son, ni pueden ser en manera alguna, invención arbitraria
de uno ó varios individuos, ni siquiera de una sola generación ó de
una sola época. Fruto de las necesidades y de los esfuerzos de muchas
generaciones, no se las puede considerar desligadas de sus orígenes
históricos. Investigar estos orígenes y mostrar el vínculo que une
las instituciones actuales con las que florecieron en otras épocas,
exponiendo las vicisitudes del Derecho en España desde los tiempos
más remotos hasta la época presente, tal es el asunto propio de la
Historia general del Derecho español.

Las dos fases ó aspectos principales que pueden distinguirse en este
estudio, han dado lugar á la división de la Historia del Derecho
en externa é interna, que desde Leibnitz acá vienen haciendo los
tratadistas. Denomínase historia externa la historia de las fuentes
del Derecho en sentido lato, ó sea la exposición de las formas
con que se revela y actúa el derecho así en la costumbre, como
en la legislación y en la ciencia. Interna, á aquella otra parte
de la Historia del Derecho que muestra el origen, florecimiento y
decadencia de las instituciones jurídicas. Relacionadas íntimamente
entre sí como partes de un todo, ambas deben ser estudiadas
juntamente para que puedan reportar verdadero fruto; cuidando de que
preceda siempre á la historia interna la externa, por ser esta última
base y fundamento de aquélla.

El ámbito geográfico, cronológico y doctrinal de la Historia
general del Derecho español, lo indica claramente el título mismo
de esta enseñanza. No hay duda que comprende la reseña de todas las
legislaciones que han regido en las varias regiones de la Península
que hoy constituyen la nación española, incluso Portugal mientras ha
estado unido con España; que debe exponer las vicisitudes de todas
estas legislaciones desde los orígenes de la nacionalidad española
hasta la época presente, bien que respecto al Derecho actual haya de
limitarse á breves indicaciones; y es asimismo evidente, que ha de
abarcar todas las ramas de la ciencia jurídica[1].

  [1] Confirma plenamente esta interpretación, por lo que hace
  al último de los mencionados extremos, el Real Decreto de 2 de
  Septiembre de 1883, en cuya virtud se creó esta asignatura, al
  decir en su preámbulo que el estudio de esta enseñanza, como
  asignatura independiente, permitirá á los profesores de las
  diversas ramas del Derecho «entrar en el estudio interno de éstas
  y concluir, por lo tanto, la asignatura que les está encomendada.»

  Que no debe concretarse al Derecho español en sentido estricto,
  ó sea al Derecho visigodo y al de los reinos cristianos de la
  Península, según se entiende comúnmente, sino que comprende
  también, en cierta medida, á todas las legislaciones que han
  regido en España en los diversos tiempos, se desprende también
  del preámbulo del citado Decreto al afirmar que «creándose la
  cátedra de Historia general del Derecho español, el examen de las
  instituciones positivas del Derecho romano podrá ser más completo
  en el curso que queda que en los dos hoy existentes consagrados á
  la vez á otras materias.»


§ 2.

_Importancia de este estudio._

Cuán importante sea el estudio de la Historia general del Derecho
español, se echa de ver considerando que para interpretar y aplicar
recta y acertadamente las leyes de un pueblo, es forzoso conocer los
elementos que han concurrido á la formación de su Derecho, y las
vicisitudes que éste ha experimentado en el transcurso de los tiempos.

Es indudable, hasta el punto de haber pasado ya á la categoría de
verdad universalmente reconocida y proclamada, que para conocer y
aplicar con acierto el Derecho vigente, hay necesidad de estudiar
sus fundamentos históricos. Cada Derecho ó Legislación particular es
parte de la vida intelectual del pueblo en que rige, es el producto
de elementos cuya acción se refiere á épocas anteriores.

¿Cómo penetrar en el Derecho de la época presente considerándolo
aisladamente en sí mismo? Ni siquiera cuando se formen y promulguen
Códigos acabados y completos de las varias normas que regulan las
distintas instituciones jurídicas, habrá cesado la necesidad de
acudir al estudio de la historia para ilustrar el Derecho actual.
Los que sostienen la opinión contraria, olvidan sin duda, que
todos los Códigos descansan sobre el Derecho vigente en la época
de su redacción; que si alguien ha creído que los Códigos podían
interpretarse por sí mismos con sola la ayuda del sentido común, no
ha tardado en reconocer la insuficiencia y aun la esterilidad de este
método, y el método histórico ha sido muy luego reintegrado en sus
legítimos fueros. La experiencia confirma plenamente, ser el empleo
de este método condición indispensable para la recta aplicación de
las leyes, y para el progreso de la ciencia jurídica.

No ha de desconocerse, por lo demás, que aparte de su importancia
capital para el fin inmediatamente práctico de la ciencia jurídica,
la Historia del Derecho tiene también su valor y fin propios como
rama de la Historia general. Si en el primer concepto facilita la
recta interpretación de los preceptos jurídicos vigentes, dando
á conocer las causas que les dieron origen, las necesidades que
vinieron á satisfacer, la intención del legislador al dictarlos y las
transformaciones que han sufrido en el transcurso de los tiempos: en
el segundo, ó sea como ciencia histórica propiamente tal, mostrando
las leyes que presiden al desenvolvimiento general del Derecho y al
peculiar de cada pueblo ó nación, y la acción benéfica ó deletérea
de las instituciones en la vida social, ofrece enseñanzas muy
provechosas para la reforma y mejora progresiva de las instituciones
jurídicas.

En suma, la Historia del Derecho nos muestra, como dice un
jurisconsulto español, que «hay en lo pasado elementos permanentes,
manifestaciones eternas del ideal de la justicia; hay también
otros elementos permanentes, expresión del espíritu nacional, uno
é idéntico á sí mismo en la serie variable de sus manifestaciones
progresivas; pero hay también formas transitorias en que es preciso
distinguir con cuidado, las que carecen de vida aunque estén en
pie, porque ha desaparecido el principio que las animaba, y las que
viven con robustez y lozanía porque responden aún á una idea, á un
interés del tiempo presente[2].» Los problemas de la vida social se
resuelven penetrando en las entrañas de los pueblos para quien se
trata de legislar, estudiando sus verdaderas y serias tradiciones,
conociendo, en fin, su modo de vivir y desarrollarse. Si España ha
de realizar algún día la unidad de su legislación, es preciso que
se forme entre nosotros una escuela nacional de Derecho, «que se
dedique con afán á conocer la legislación peculiar de cada uno de
los antiguos Estados, los elementos esenciales que los constituían
y la vida ó energía que todavía puedan conservar, con el objeto de
apreciar lo que ha de conservarse y lo que debe desaparecer[3]» como
conforme á la naturaleza moral de la totalidad del pueblo español.

  [2] E. Pérez Pujol, en la _Revista general de Legislación y
  Jurisprudencia_, vol. LVI (1880), p. 274.

  [3] B. Oliver, _Código de las costumbres de Tortosa_, I, Madrid,
  1876, página LXXVI.

  Véanse también á este propósito las consideraciones igualmente
  atinadas de M. Durán y Bas en su _Memoria acerca de las
  instituciones del Derecho civil de Cataluña_, Barcelona, 1883, p.
  LV-LVII.


§ 3.

_Ciencias afines de la Historia general del Derecho español._

Ciencias afines de la Historia general del Derecho español, son
aquellas cuyo objeto se relaciona íntimamente con el asunto propio de
esta enseñanza, á saber: la Historia política de España y la Historia
de las instituciones económicas.

La unión que hay entre el Derecho y las demás manifestaciones de la
vida de los pueblos exige que, para profundizar en el estudio de la
Historia del Derecho, se tengan en cuenta y se utilicen debidamente
los conocimientos relativos á elementos ó factores de la vida social,
que, á la vez que obran en el Derecho, son también en más ó menos
grado modificados por él.

Entre éstos ocupa el primer lugar, por su importancia, la Historia
política propiamente dicha[4], de la cual ha podido decirse con
razón que, «si nada hay más cómodo que aislar la Historia de las
instituciones de la Historia de los hechos, nada es más peligroso
para la verdad ni para la buena fe del escritor[5].»

  [4] G. Phillips, _Ueber das Studium der Geschichte insbesondere
  in ihrem Verhältnisse zu der Rechtswissenschaft_, Munich, 1846.

  [5] Lehuerou, _Histoire des institutions carolingiennes_, París,
  1843, p. XIII.

Tan íntima es la relación entre la Historia del Derecho y la
Historia política propiamente dicha, que hay instituciones jurídicas
de las cuales no puede formarse exacta idea, sin referirlas
á las circunstancias políticas en que tuvieron su origen y
desenvolvimiento, y que contienen á veces su razón suficiente. De
aquí que los sucesos de la Historia política que más influencia
suelen ejercer en el desenvolvimiento del Derecho, como las
vicisitudes territoriales, las invasiones, los cambios de dinastías y
consiguientes modificaciones en la política general, las relaciones
internacionales y otras de este género, vengan como á formar parte
integrante de la Historia general del Derecho; y que la exposición
compendiada de aquellos sucesos sea considerada en la actualidad por
la mayor y más autorizada parte de los tratadistas, como preliminar
indispensable respecto á la Historia de las fuentes del Derecho y de
las instituciones jurídicas[6].

  [6] Las obras que principalmente deben consultarse sobre esta
  materia son las de J. Masdeu, _Historia de España y de la cultura
  española_, Madrid, 1783-1805; M. Lafuente, _Historia de España
  desde los tiempos más remotos hasta nuestros días_, Madrid,
  1850-1869, V. de la Fuente, _Historia eclesiástica de España_,
  2.ª ed. Madrid, 1873-1876; y los _Elementos de Historia de
  España_ de F. Sánchez Casado, Madrid, 1885, excelente resumen de
  las más modernas y autorizadas investigaciones.

Las relaciones entre el Derecho y las instituciones económicas son
íntimas y profundas[7]; pues siendo los supuestos y datos de la
vida real la materia sobre que se actúa ó ejercita el Derecho, las
instituciones jurídicas versan en la mayoría de los casos sobre las
relaciones entre las personas ó sujetos de derecho y las cosas que
pueden ser objeto del mismo. Los derechos reales y de obligaciones en
su conjunto, y el derecho de familia y el de herencia en mucha parte,
descansan sobre estas relaciones; y, en suma, puede decirse que
ellas no solamente son la base y el presupuesto del derecho privado,
sino que se reflejan también en el derecho público, en cuanto que el
estado ú organización social que sirve de base á este último, es en
gran parte reflejo y resultado del estado económico.

  [7] C. Kuies, _Die politische Oekonomie aus historischen
  Standpunkt_, 2.ª ed. Brunswick, 1881; y las obras de G. Arnold,
  _Recht und Wirthschaft nach geschichtlicher Ansicht_, Basilea,
  1863, y _Cultur und Rechtsleben_, Berlín, 1866, especialmente las
  p. 94-161 de esta última.

  Un excelente guía para el estudio de las instituciones económicas
  de España en los diversos períodos es la obra de M. Colmeiro,
  _Historia de la Economía política en España_, Madrid, 1863.


§ 4.

_Fuentes._

Las fuentes donde ha de acudirse para estudiar las materias cuya
exposición es asunto especial de la Historia general del Derecho
español, ó lo que es lo mismo, las fuentes de conocimiento de esta
disciplina, pueden reducirse á dos clases: fuentes directas, como
los Códigos y demás monumentos jurídicos propiamente dichos, que
de un modo inmediato nos dan á conocer las leyes é instituciones
vigentes en cada época; y fuentes indirectas, como son los documentos
literarios y monumentos no jurídicos de diversa índole, que nos
proporcionan ocasionalmente datos y noticias para ilustrar y
completar, ya comprobándolo, ya rectificándolo, el testimonio de los
monumentos legales.

El estudio de las fuentes directas de conocimiento de la Historia
del Derecho, y en especial de los Códigos y demás documentos
legislativos, es asunto propio y especial de la Historia general del
Derecho, razón por la cual nada diremos de ellos en este lugar. Nos
limitaremos á algunas consideraciones respecto á la índole y valor
especial de los documentos relativos á la aplicación del Derecho,
que han llegado á nuestra noticia, y constituyen las fuentes más
importantes y valiosas para el conocimiento de la práctica jurídica,
ó sea del Derecho realmente vigente en las diversas épocas.

Estos documentos sobre asuntos y relaciones jurídicas concretas, que
se nos han conservado en lápidas, tablas de cera, pergamino, etc.,
tienen el valor especial que distingue á todos los pertenecientes
á la vida real; y aunque en la mayoría de los casos no nos dan á
conocer nuevos preceptos jurídicos, nos enseñan, sin embargo, á
comprender mejor los expuestos en los monumentos legales, reflejando
más directamente que ellos la vida jurídica.

Documentos de esta índole, y en tal concepto fuentes de inapreciable
valor, son para el conocimiento de la Historia del Derecho en la
España romana las inscripciones latinas, y los diplomas para el de
esta misma Historia en los reinos de la España cristiana durante la
Edad Media.

Las inscripciones latinas, no solamente son un auxiliar precioso
para el conocimiento de la historia política del pueblo Rey, en
cuanto con su ayuda podemos comprobar, rectificar y completar el
testimonio de los escritores, sino también la fuente principal y
más pura que poseemos para el estudio de la organización política
y administrativa del Imperio, singularmente en el período que se
extiende desde las guerras civiles hasta la redacción de los Códigos
en el siglo III de nuestra era[8]. Hay instituciones importantísimas,
de las cuales poco ó nada nos dicen las fuentes literarias, tales
como los municipios dobles, las ciudades campales, los Augustales,
las asambleas provinciales, y sobre las cuales, sin embargo, arrojan
vivísima luz los documentos epigráficos. Sin el estudio profundo
y detenido de estos documentos, sistematizado y constituído como
verdadera ciencia merced á los esfuerzos de los Marchi, Borghesi,
Rossi, Renier, Mommsen, Henzen, Hübner, Zangemeister, Hirschfeld
y Bormann, sería imposible escribir la historia de las provincias
que abarcó un tiempo el orbe romano, de la cual son el más sólido
fundamento[9].

  [8] A. Couraud, _De l'épigraphie juridique_, París, 1878, y G.
  Gatti, _Dell' utilità che lo studio del diritto romano può trarre
  dall' epigrafia_, en los _Studi e Documenti di Storia e Diritto_,
  VI (1885), p. 3-23.

  [9] La idea de reunir en un cuerpo las inscripciones latinas
  del mundo romano, concebida por el ilustre Borghesi y acogida
  más tarde por el ministro de Instrucción pública de Francia,
  Villemain, en 1843, ha sido realizada ya en gran parte por
  Alemania con el _Corpus inscriptionum latinarum_, publicado
  desde 1863 bajo los auspicios de la Real Academia de Ciencias
  de Prusia, y de que han salido á luz hasta la fecha doce
  volúmenes. Los más interesantes para nuestro objeto son: el
  primero, titulado _Inscriptiones latinas antiquissimae ad C.
  Caesaris mortem_, Berlín, 1863, cuyo editor es Teodoro Mommsen,
  y singularmente el segundo, dado á luz en 1869 con el título
  de _Inscriptiones Hispaniae latinae_, y que contiene todas
  las inscripciones latinas de la España romana, excepto las
  cristianas, coleccionadas con exquisita diligencia por Emilio
  Hübner, con la cooperación eficacísima de los eruditos españoles,
  y depuradas é ilustradas con acierto por el docto alemán. Esta
  colección es la base principal para los estudios relativos á la
  organización política y administrativa de la España romana. Las
  inscripciones hispano-romanas descubiertas después de publicado
  el volumen II del _Corpus_, y publicadas en libros ó Revistas
  españolas, ó comunicadas directamente á Hübner; han sido insertas
  luego y comentadas por él, ya solo, ya asociado con Mommsen, en
  la _Ephemeris epigraphica_, Revista que como suplemento á los
  volúmenes ya publicados del _Corpus inscriptionum_ sale á luz
  en Berlín desde 1872. Hübner se propone reunirlas todas en otro
  volumen complementario del publicado en 1869. Es sobremanera
  instructivo el artículo de Otón Hirschfeld sobre el volumen II
  del _Corpus_ en los _Göttingische gelehrte Anzeigen_ de 1870, p.
  1081-1124.

Aunque menos importantes desde el punto de vista histórico y
jurídico que las del período pagano, las inscripciones cristianas,
principalmente las de los primeros siglos, son también interesantes,
no sólo para la historia, las costumbres y la cultura general, sino
también y muy principalmente para poder conocer y apreciar los
progresos del Cristianismo en las varias regiones de la Península[10].

  [10] Los monumentos epigráficos de este género han sido también
  coleccionados é ilustrados por Hübner en su utilísimo repertorio
  _Inscriptiones Hispaniae christianae_, Berlín, 1871, dedicado
  á Aureliano Fernández Guerra y Eduardo Saavedra, los eruditos
  españoles que, con más desinterés y mayor copia de datos, le
  han auxiliado en la ardua y en sumo grado meritoria tarea de
  recopilar las inscripciones latinas de la Península. Merecen
  consultarse los artículos que acerca de este trabajo de Hübner
  publicó Edmundo Le Blant en el _Journal des Savants_ de 1873,
  págs. 312-324 y 355-364.

El testimonio de los diplomas es importantísimo, así para aclarar
en puntos en que, por mala redacción ó por corrupción del texto, es
dudosa la interpretación de los textos legales, como para mostrarnos
si la práctica se atemperaba ó se desviaba de la ley escrita,
sobre todo en épocas como en la Edad Media, en que el cantonalismo
jurídico, la falta de unidad en la administración de justicia y el
fraccionamiento del poder político, favorecían el predominio del
derecho consuetudinario sobre el escrito. Hace ver, en suma, la
concordancia ó divergencia entre el derecho escrito y el derecho
aplicado; y mostrando la vida íntima del derecho, y las relaciones
constantes entre la teoría y la práctica, enseña lo absurdo é
ineficaz de los Códigos y las leyes que no están en armonía con el
estado social y económico de los pueblos.

Análoga á la de los diplomas, es la importancia de las fórmulas ó
modelos para el otorgamiento de contratos y otros actos jurídicos. En
la mayoría de los casos las fórmulas reproducen verdaderos documentos
anteriormente redactados, suprimiendo de ordinario los nombres
propios, y las palabras que indicaban las relaciones de lugar y de
tiempo.

La importancia de las fórmulas consiste en que, no sólo son útiles
para el conocimiento del Derecho en la época contemporánea á la
redacción del formulario, sino también para un período precedente,
pues que las más veces reproducen documentos anteriores, y aun para
algún tiempo después, dado que su objeto es servir de modelo á otros
documentos[11].

  [11] Rockinger, _Ueber formelbücher vom dreizehnten bis zum
  sechzehnten jahrhundert als rechtsgeschichtliche quellen_,
  Munich, 1855.

Medio peculiar para el conocimiento del derecho consuetudinario son
también los refranes ó adagios, los cuales suelen expresar en forma
breve y popular principios jurídicos, y pueden por tanto utilizarse
como testimonios de la existencia de aquel derecho. Pero la forma
ambigua en que están concebidos, exige gran discreción y cautela si
han de utilizarse convenientemente. Agrégase á esta dificultad, que
frecuentemente es imposible precisar si estos refranes reflejan real
y verdaderamente ideas ó conceptos jurídicos, ó si son mera expresión
de los resultados ó consejos de la experiencia[12].

  [12] En España no se han coleccionado aún especialmente, como en
  Alemania, por ejemplo, que posee la colección excelente de Graf
  y Dietherr, los refranes interesantes desde el punto de vista
  jurídico. Hay, pues, que recurrir á las colecciones generales.
  Las más recientes y completas son las de J. Sbarbi, _Refranero
  general español_, Madrid, 1874-1879; y la de J. Haller,
  _Altspanischen Sprichwörter_, Ratisbona, 1883.

Los escritores que no tratan de propósito de asuntos de derecho,
tocan incidentalmente á veces materias de esta índole, y en todos
ellos, aun en los poetas, se hallan indicaciones, preciosas á veces,
que sirven para ilustrar puntos oscuros y difíciles de la Historia
del Derecho.


§ 5.

_Ciencias auxiliares._

Todas las ciencias auxiliares de la Historia en general tienen
también este mismo carácter con relación á cada una de sus fases ó
aspectos, y consiguientemente respecto á la Historia del Derecho.

La Geografía histórica[13], dando á conocer la naturaleza y
condiciones del suelo en que se han desarrollado los hechos ó
instituciones que se trata de estudiar, y permitiendo apreciar la
influencia ejercida por aquellos factores, según es mayor ó menor
el grado de cultura, y por tanto los elementos de que el hombre
dispone para dominar ó modificar tales influencias; la Epigrafía[14]
y la Paleografía[15] facilitando la lectura é inteligencia de
los textos, ya propiamente jurídicos, ya meramente literarios,
aunque interesantes bajo el aspecto jurídico; la Cronología[16],
y especialmente la Diplomática[17] enseñando á discernir por el
examen de los caracteres intrínsecos y extrínsecos la autenticidad
ó falsedad, la época y el valor de los documentos de la Edad Media,
interesantes para el jurista; la Numismática[18] haciendo este mismo
oficio respecto á las monedas; la Filología[19] mostrándonos las
leyes que presiden al desenvolvimiento del lenguaje, ayudándonos á
penetrar en la historia de las ideas por medio del estudio de la
formación de las palabras, y procurándonos el conocimiento de ideas é
instituciones, respecto á las cuales permanecen mudos los monumentos
literarios; la Historia de la literatura[20], bajo cuya esfera y
ámbito caen también, en cuanto monumentos literarios, las fuentes
jurídicas, y que además nos da á conocer el asunto, la época, el
carácter y la índole de las obras puramente literarias que, bien que
por modo indirecto, contienen datos y noticias interesantes para el
Derecho: todas estas ramas y disciplinas auxiliares de la Historia
son de suma utilidad para el que se consagra á la Historia del
Derecho español.

  [13] Anteriores á los progresos realizados en la crítica é
  interpretación de los escritores y de los monumentos, y aunque
  insuficientes bajo este concepto, interesantes y meritorias como
  recopilación y exposición metódica y detallada de noticias acerca
  de la geografía antigua de España, son las partes relativas
  á nuestra Península en las obras de Mannert, _Geographie der
  Griechen und Römer_, Leipzig, 1829, Uckert _Geographie der
  Griechen und Römer_, Weimar, 1832, vol. II, y Forbiger, _Handbuch
  der alten Geographie_, Hamburgo, 1877 sobre la geografía del
  mundo clásico. La obra del segundo es aún hoy en día la mejor de
  todas las consagradas á exponer en su conjunto la geografía de la
  España primitiva y romana. Después de una excelente introducción
  en que trata sucesivamente de la geografía general de España en
  el período legendario é histórico, de la situación, configuración
  y límites de la Península según los geógrafos griegos y romanos,
  de la geografía física, de las circunscripciones regionales y
  administrativas, del clima, fecundidad y productos, reseña,
  tomando por base la división establecida por Augusto, con gran
  lujo de detalles y copia de erudición, bebida en las mejores
  fuentes y depurada en el rigor de razonada crítica, la geografía
  particular de la Bética, de la Lusitania y de la Tarraconense.
  Dos interesantísimos apéndices, relativo el primero al examen de
  los datos de Scymno de Chíos acerca de la España primitiva, y el
  segundo á la crítica del poema geográfico de Avieno, aquilatan
  el valor de la obra de Uckert en lo concerniente á España. Las
  de Mannert y Forbiger, aunque interesantes como repertorio de
  materiales, son muy inferiores á ella desde el punto de vista
  crítico.

  La topografía, ó sea el estudio de los lugares donde se hallan
  ruinas de antiguas poblaciones y su exploración ordenada y
  minuciosa, no sólo proporciona interesantes datos para juzgar
  del grado de cultura de las razas primitivas, sino que viene á
  arrojar por el mismo caso vivísima luz sobre la historia de los
  progresos de la dominación y de la cultura romanas, completando
  en muchos puntos las noticias de los escritores clásicos sobre
  este particular.

  Cuánta utilidad puede reportar este linaje de investigaciones,
  si se procura fecundarlas combinando sus datos con los que
  proporcionan las fuentes literarias y epigráficas, muéstranlo
  elocuentemente, por ejemplo, las disertaciones de Hübner acerca
  de las antigüedades de Citania: _Citania. Alterthümer in
  Portugal_, en el _Hermes_, t. XV (1881), cuaderno 1.º, p. 49-91;
  y _Citania. Weitere Alterthümer aus Portugal_, en el cuaderno 4.º
  del mismo tomo, p. 599-604.

  [14] Los manuales más á propósito para orientar en este estudio
  son: R. Cagnat, _Cours élémentaire d'épigraphie latine_, París,
  1885; y E. Hübner, _Römische Epigraphik_, en el _Handbuch der
  klassischen Alterthumswissenschaft_, de J. Müller, Nordlinga,
  1885, vol. I, p. 477-548, especialmente las p. 542-548, que
  tratan de los documentos públicos y privados. Pueden considerarse
  como complemento necesario de tan útiles manuales, los _Exempla
  inscriptionum latinarum in usum praecipae academicum_ de G.
  Wilmans, Berlín, 1873, para la parte formular; y para la
  paleográfica, los _Exempla scripturae epigraphicae latinae_ de E.
  Hübner, Berlín, 1885.

  Respecto á la epigrafía latino-cristiana, el _Manuel d'Épigraphie
  chrétienne d'après les marbres de la Gaule_ de E. Le Blant,
  París, 1869, y el artículo _Inschriften_ de F. X. Kraus en su
  _Real-Encyklopädie der christlichen Alterthümer_, Friburgo en
  Brisgovia, 1879-1886, vol. II, p. 39-58.

  [15] Recientemente ha venido á sustituir con ventaja á las obras
  publicadas á fines del siglo pasado por Terreros y Merino sobre
  esta materia, el _Manual de Paleografía diplomática española
  de los siglos_ XII _al_ XVII, Madrid, 1879, y la _Paleografía
  visigoda_, Madrid, 1881, de mi colega Jesús Muñoz y Rivero.

  Son también en extremo recomendables las obras de G. Wattenbach,
  _Anleitung sur lateinischen Paläographie_, 4.ª edición, Leipzig,
  1886, y _Das Schriftwesen im Mittelalter_, 2.ª edición, Leipzig,
  1875.

  [16] B. Peón, _Estudios de Cronología universal_, Madrid,
  1863.--E. Grotefend, _Handbuch der historischen Chronologie_,
  Hannover, 1872.

  [17] Fuera de algunas monografías que citaremos en el lugar
  oportuno, no existe otra obra de conjunto sobre diplomática
  española que la de J. Muñoz y Rivero, _Nociones de Diplomática
  española_, Madrid 1881.--De importancia general y fundamental
  para el estudio de la diplomática, poco cultivado al presente en
  España, son el primer volumen de las _Acta regum et imperatorum
  Carolinorum_ de T. Sickel, Viena 1867, los _Beiträge zur
  Diplomatik_ del mismo Autor, I-V, Viena, 1863-1865; los _Beiträge
  zur Urkundenlehre_, de J. Ficker, Innsbruck, 1877-1878, y sobre
  todo los varios trabajos de E. Brunner acerca de los documentos
  de la Edad Media, considerados desde el punto de vista jurídico,
  especialmente el primer volumen, único publicado hasta ahora de
  los estudios _Zur Rechtsgeschichte der römischen und germanischen
  Urkunde_, Berlín 1879.

  El _Programma di Paleografia latina e de Diplomatica_ de C.
  Paoli, Florencia, 1883, págs. 39-61, resume, aunque brevísima,
  sustancialmente los resultados generales de las obras de Sickel,
  Ficker y Brunner acerca de los diplomas de la Edad Media y
  personas que intervienen en ellos, así como respecto á la
  clasificación y caracteres intrínsecos de tales documentos.

  [18] A. Heiss, _Description générale des monnaies antiques
  de l'Espagne_, París, 1870.--A. Delgado, _Nuevo método de
  clasificación de las medallas autónomas de España_, Sevilla,
  1873-1879.--J. Zobel de Zangroniz, _Estudio histórico de la
  moneda antigua española desde su origen hasta el Imperio romano_,
  Madrid, 1879-1880.

  [19] G. M. de Jovellanos, _Discurso leído en su entrada en la
  Real Academia Española sobre la necesidad del estudio de la
  lengua para comprender el espíritu de la legislación_, en la
  _Biblioteca de Autores españoles_, vol. 46.--L. Galindo y de
  Vera, _Progreso y vicisitudes del idioma castellano en nuestros
  cuerpos legales, desde que se romanceó el Fuero Juzgo hasta la
  sanción del Código penal que rige en España_, Madrid 1863.

  F. Diez, _Grammaire des langues romanes_, traducida por A. Morel
  Fatio y G. París, París 1873 y sig.; F. Diez, _Etymologisches
  Wörterbuch der romanischen Sprachen_, 4.ª edición, Bonn, 1878.

  Rica en preciosas indicaciones sobre el sentido de muchos
  términos usados en los documentos españoles de la Edad Media
  es la obra de J. de Santa Rosa de Viterbo, _Elucidario de
  palavras termos o phrases que em Portugal se usaram e que hoje
  regularmente se ignoran_, Lisboa 1798. Pero el auxiliar más
  precioso para la inteligencia de los diplomas, y en general de
  los documentos jurídicos de la Edad Media, es aun el _Glossarium
  mediae et infimae latinatis_ de C. Dufresne de Ducange. De sus
  varias ediciones la mejor es la de G. A. L. Henschel, París
  1850. En la actualidad publica una nueva L. Favre, París, 1884 y
  sig., que ha de constar de diez volúmenes, de los cuales van ya
  publicados seis.

  [20] J. A. de los Ríos, _Historia crítica de la Literatura
  española_, Madrid, 1861-1865. Los siete volúmenes de que consta
  alcanzan sólo hasta fines del siglo XV.--J. Ticknor, _Historia
  de la Literatura española_, traducida al castellano por P. de
  Gayangos y E. de Vedia, Madrid, 1865.

  Excelente auxiliar para el estudio de las fuentes griegas y
  romanas de la historia de España, es el _Abriss der Quellenkunde
  der griechischen und römischen Geschichte_ de A. Schäfer, 3.ª
  edición de la primera parte y 2.ª de la segunda, revisada esta
  última por H. Nissen, Leipzig 1882-1885.--Para la literatura
  latino-cristiana, es indispensable la _Histoire de la littérature
  latino-chrétienne_, de A. Ebert, traducido al francés por J.
  Aymeric y J. Condamio, París, 1882-1885.

Ciencia auxiliar importantísima de la Historia general del Derecho
español, es también la Historia comparada de las legislaciones. La
cual nos muestra, cómo la analogía ó semejanza de las circunstancias
políticas y económicas hace surgir en pueblos diversos instituciones
análogas, y cómo la diversidad de las condiciones geográficas y del
carácter nacional pierden su fuerza con los progresos de la cultura,
que transforma la faz de los países y allana los obstáculos naturales
que dividen á los pueblos, atenuando las diferencias originarias.
Enseña, además, la forma en que las diversas circunstancias
históricas diversifican también frecuentemente las instituciones
sociales y políticas; y da á conocer lo que hay de permanente, y de
esencial por tanto, en dichas instituciones, y cuán peligroso sea
trasplantar sin más ni más las instituciones de unos pueblos á otros,
sin tener en cuenta las indicadas diferencias.

Las analogías y semejanzas entre las instituciones jurídicas de
distintos pueblos, pueden proceder de tres fuentes, á saber: de un
origen común; de la transmisión de uno á otro pueblo, y finalmente,
de la semejanza del estado económico y social, y en general, del
grado de cultura. Por lo que á esto último se refiere, es indudable
que hay ciertas instituciones jurídicas peculiares de un determinado
grado de cultura, y que, dado éste, aparecen bajo una á otra forma en
todos los pueblos; y otras que, con la misma independencia, surgen
ó son engendradas por ciertas necesidades ó condiciones de vida.
En este concepto, la ciencia de que tratamos sirve para ilustrar
y completar en muchos puntos la Historia del Derecho español, ya
mostrándonos la filiación de alguna de nuestras instituciones, ya
enseñándonos lo que ofrecen de característico y distintivo respecto á
las de otros países[21].

  [21] Sobre el objeto y carácter de esta ciencia puede consultarse
  además de las obras clásicas de H. Sumner Maine, la de E. A.
  Freeman, _Comparative Politics_, London, 1873. Véase acerca de
  esta obra la de G. Azcárate, _Tratados de Política_, Madrid,
  1883, p. 233-259.--F. Bernhöft, _Ueber Zweck und Mittel der
  vergleichenden Rechtswissenschaft_ en la _Zeitschrift für
  vergleichende Rechtswissenschaft_, vol. I, Stuttgart 1878,
  p. 1-38; revista especialmente consagrada á este género de
  estudios, y de la cual hay publicados ya siete volúmenes.
  Son asimismo interesantes para conocer el objeto y método
  de esta ciencia el opúsculo de J. Kohler, _Das Recht als
  Kulturerscheinung_, Vurzburgo, 1886, y las obras de B. Post, en
  especial _Die Grundlagen des Rechts und die Grundzüge seiner
  Entwicklungsgeschichte_, Oldenburg, 1884, y su reciente opúsculo
  _Einleitung in das Studium der ethnologischen Jurisprudens_,
  Oldenburg, 1886. Zocco-Rosa, _Principii d'una preistoria del
  diritto_, Milán, 1885.


§ 6.

_Método de exposición._

A dos pueden reducirse los métodos empleados en la exposición de
la historia del Derecho: el cronológico, que estudia separadamente
el origen y desenvolvimiento en el transcurso de los siglos de
las instituciones correspondientes á cada rama del Derecho; y el
sincrónico, que, dividiendo en períodos el ámbito cronológico que se
trata de recorrer, estudia el conjunto de las instituciones jurídicas
dentro de cada uno de ellos, teniendo en cuenta y amoldándose en lo
posible á las divisiones geográficas y etnográficas.

El primero, considerado con relación á la asignatura que nos ocupa,
ofrece el gravísimo inconveniente de destruir la conexión y la
continuidad, que son condiciones esenciales de una exposición, como
esta, de carácter histórico. El método sincrónico, en cambio,
satisface plenamente dichas exigencias, razón por la cual no
vacilamos en tomarle como base para el desarrollo de esta asignatura.


§ 7.

_División en períodos._

El punto de partida para la división en períodos de la Historia del
Derecho deben ser, ya sucesos de la historia política que hayan
ejercido decisiva influencia en el conjunto del organismo jurídico,
ó en algunas de sus principales instituciones, ó traído nuevos
elementos á la vida social; ya modificaciones esenciales del estado
económico que, creando nuevas formas jurídicas, ó modificando las
ya existentes, hayan engendrado transformaciones importantes en
el desenvolvimiento del Derecho. Pues si bien es cierto que los
grandes períodos históricos no son determinados en el Derecho, ni
por trabajos legislativos, ni por revoluciones políticas, ni por la
obra personal de grandes hombres, sino por los cambios más latentes y
profundos de la economía, de la sociedad y de la moralidad nacional,
no hay duda que estos últimos ofrecen casi siempre la relación de
causa ó efecto respecto de los primeros.

En consonancia con estas normas, la división en períodos de la
Historia del Derecho español, que juzgamos más acomodada al estado de
estos estudios en la actualidad, es la que la distribuye en seis, de
muy desigual duración y extensión, pero perfectamente caracterizados.

El primer período comprende sólo la España primitiva, y sirve de
precedente y de fundamento al segundo, dedicado á la Historia
general del Derecho en la España romana, y con el cual aparece aquél
de ordinario englobado y confundido.

La división en dos períodos distintos del estudio de nuestra
legislación bajo los Romanos y los Visigodos respectivamente, se
justifica de tal suerte considerando la importancia capital de
los elementos que trae cada cual de estos pueblos á nuestra vida
jurídica, que no juzgamos necesario insistir sobre este particular.

El cuarto período lo constituye la reseña de los destinos del Derecho
español desde la invasión árabe hasta el reinado de los Reyes
Católicos; período en el cual se funden y alcanzan el mayor grado de
desarrollo las ideas é instituciones jurídicas de los tres ciclos
anteriores.

El quinto comprende el espacio transcurrido desde los Reyes Católicos
hasta el triunfo de las ideas revolucionarias en España; y el sexto
comienza con el triunfo de estas ideas en las Cortes de Cádiz, suceso
que inicia una era de transcendentales reformas en todos los órdenes
de la vida jurídica, y llega hasta la época actual[22].

  [22] Esta división coincide en lo esencial con la seguida por E.
  Pérez Pujol en su notable Discurso sobre el _Origen y progresos
  del Derecho y del Estado en España_, inserto en la _Revista
  General de Legislación y Jurisprudencia_, t. XVIII (1860), p.
  305-342.

Séanos lícito caracterizar brevemente cada uno de dichos períodos.

El primero lo constituye la reseña de la historia y de las
instituciones de los diversos pueblos que ocuparon á España antes
de la dominación romana; y aunque por la insuficiencia de los
documentos de una parte, y de otra por el escaso grado de cultura
de la generalidad de aquellas gentes, sea necesariamente breve é
incompleto, y á pesar de que no forma por sí un todo homogéneo, puede
atribuírsele esta cualidad con relación á la España romana.

El carácter embrionario é incompleto del desenvolvimiento jurídico
de las razas primitivas de la Península, y la insuficiencia de
los materiales que poseemos para llegar á conocerlo, siquiera
sea aproximadamente, impiden bosquejar el cuadro acabado de las
instituciones jurídicas en este período, y aun en ocasiones trazar
sus líneas generales. Hay que evitar en este punto el escollo de
suplir por medio de conjeturas fundadas en vagas indicaciones, en
analogías ó semejanzas más aparentes que reales, y en relaciones de
conexión ó filiación problemáticas ó no demostradas, los vacíos que
es imposible llenar con datos ciertos y positivos. Entre el sistema
de los que creen que la Historia del Derecho español debe comenzar
con los Romanos, renunciando en absoluto al estudio y al conocimiento
de los primitivos orígenes de nuestro desenvolvimiento jurídico, y
el de los que juzgan que puede reconstruirse por completo ó poco
menos el cuadro de aquellos orígenes, cabe un término medio justo y
razonable.

Ciertamente que los nuevos horizontes que la Etnología, la Filología
y la Historia comparada de las legislaciones han abierto á la
Historia del Derecho, permiten extender la investigación á tiempos y
lugares que se tenían hasta hace poco por enteramente inaccesibles
á la investigación histórica; que con tan preciosos auxilios,
combinados y utilizados debidamente, adquieren valor y eficacia muy
superiores al que antes tenían, las vagas é incidentales noticias
de los escritores griegos y latinos respecto al estado jurídico
de los pueblos españoles antes de la dominación romana; que los
descubrimientos epigráficos y numismáticos, y el prodigioso vuelo que
alcanza hoy el cultivo científico de los monumentos de esta índole,
ha venido á rectificar y completar en muchos puntos el conocimiento
de la España primitiva y romana. Y claro es que sería absurdo y
anticientífico menospreciar tan poderosos auxiliares y truncar la
exposición de la historia del Derecho español, suprimiendo uno de sus
períodos, que no por ser el más oscuro, es el menos interesante. Pero
hay que guardarse también de caer en el extremo opuesto, exagerándose
el valor y eficacia de los auxilios de que antes hemos hecho mérito,
y creyendo que, merced á ellos, puede llegarse á reconstruir en todas
sus partes el Derecho de los españoles primitivos. Meritorias en
sumo grado son las investigaciones encaminadas á ilustrar las épocas
más oscuras y remotas de la historia; pero hay que proceder en ellas
con sumo tino y discreción, si han de ser verdaderamente útiles y
fecundas. Importa también mucho para lograrlo no trasladar á aquellas
remotas épocas nuestras clasificaciones y categorías jurídicas
actuales, que, sobre carecer de valor absoluto y universalmente
aceptado, no cuadran con el genio ó carácter jurídico y el grado de
cultura de aquellas gentes. Agrupar forzada y violentamente dentro de
estas categorías los datos relativos á sus instituciones jurídicas,
es exponerse á sacarlas de quicio y á impedir que se conozcan y
juzguen debidamente.

El segundo período, que ofrece mayor carácter de unidad, se extiende
desde el establecimiento de la dominación romana en España hasta
la invasión de los pueblos germánicos. Durante él, la política
niveladora y tolerante á un tiempo del pueblo romano va atenuando
paulatinamente las diferencias de carácter y de organización de los
pueblos ibéricos, aunque sin hacerlas desaparecer por completo. La
casi absoluta romanización de la Península resulta con evidencia,
así del testimonio de los escritores y de los monumentos, como de
la influencia ejercida después por las instituciones romanas en
la organización y cultura de los Visigodos. No todos los aspectos
del Derecho han de ser estudiados en este período, sino únicamente
las instituciones políticas y administrativas. La razón es,
que estas últimas son las únicas que ofrecen rasgos peculiares
y característicos respecto á la organización general de las
provincias del Imperio, pues sabido es que los Romanos distaron
mucho de conformar á un patrón común la organización de las diversas
provincias ó territorios sometidos á su dominación; antes bien
tuvieron en cuenta las condiciones geográficas, estratégicas y
políticas, y aun las instituciones y divisiones existentes en cada
una de ellas, las cuales les sirvieron de pauta, y determinaron
las variedades en la organización provincial. Esta, pues, y no las
otras ramas del Derecho, que sobre ser las mismas para todas las
provincias, son objeto de estudio especial de otra asignatura, es lo
único de que debe tratarse al reseñar la historia del Derecho español
en este período.

La invasión de los Alanos, Vándalos y Suevos primeramente, y después
la de los Godos en España, acabó de hecho, ya que no de derecho,
con la dominación romana en la mayor parte de la Península. A las
escenas de horror tan admirablemente retratadas por Orosio é Idacio,
con que los bárbaros ensangrentaron el suelo español durante medio
siglo; á la más espantosa anarquía, y á las luchas incesantes de los
pueblos germánicos entre sí y con los romanos, sucede un período de
calma relativa iniciado por la emigración de los Vándalos y Alanos
la constitución del reino de los Suevos en Galicia con carácter
permanente y el establecimiento definitivo de los Visigodos en
España. El roce y contacto entre pueblos de carácter, costumbres
é instituciones tan diferentes y aun opuestas como los españoles
romanizados y los conquistadores germánicos, da origen á leyes é
instituciones en las cuales se mezclan y confunden, predominando ya
el uno ya el otro, los elementos romano y germánico, á la vez que
surgen también á veces instituciones nuevas correspondientes al nuevo
estado social resultado de la conquista. La destrucción del reino de
los suevos por Leovigildo, las victorias de este monarca y de algunos
de sus sucesores sobre los Bizantinos, y por último, la expulsión
definitiva de estos últimos del suelo español en tiempo de Egica,
favorecen y hacen posible la obra de la unidad nacional. Contribuye
también eficazmente á ella, la conversión de Recaredo al Catolicismo,
que hizo desaparecer una de las principales barreras que separaban
á los Visigodos y los Hispano-romanos; y leyes tan conducentes y
favorables á la fusión de ambas razas como las que autorizaron el
matrimonio entre vencedores y vencidos, y la que estableció la
unidad de legislación de ambos pueblos, aboliendo el sistema de la
personalidad del derecho, vigente á la sazón y aun mucho tiempo
después en los reinos germánicos establecidos sobre las ruinas del
Imperio romano. La mezcla de los dos elementos, romano y germánico,
y la influencia extraordinaria de la Iglesia en el Estado y en el
Derecho, son caracteres distintivos de la legislación visigótica, aun
respecto de aquellos otros pueblos que, como los Ostrogodos y los
Borgoñones, dieron también cabida en sus leyes al elemento romano.

El cuarto período está caracterizado por la invasión de los Árabes,
que da como consecuencia la ruina del reino visigótico, minado
ya por el sistema electivo de la dignidad real, la incompleta
fusión de razas, el antagonismo entre las clases sociales y la
corrupción de costumbres. La grande y rápida extensión del poderío
mahometano en la Península, la formación de pequeños centros de
resistencia á los invasores en las montañas de Asturias, Aragón y
Navarra y el establecimiento de los Francos en Cataluña, engendran
el fraccionamiento de la unidad nacional, y la creación de reinos
independientes entre sí, cuya legislación, aunque basada en lo
esencial en elementos comunes, toma distinto rumbo y desarrollo
peculiar y propio, por virtud de las diversas vicisitudes políticas
y económicas. El carácter esencialmente militar que ofrece la
organización política de todos estos reinos, por efecto de la
necesidad de atender preferentemente á la guerra con los Árabes,
favorece el cantonalismo en el orden legislativo; hasta que el
robustecimiento del poder real, los progresos de la reconquista,
el favor y la boga que alcanza ya desde principios del siglo XII,
el estudio del Derecho romano, la influencia de los legistas y la
fundación de las Universidades, hacen sentir en todas partes la
necesidad de acabar con tal estado de cosas, unificando en lo posible
la legislación y la administración de justicia. Esta tendencia se
manifiesta ó se realiza, según los casos, en Castilla y León bajo los
reinados de Fernando III y de Alfonso X; en Aragón y Cataluña, bajo
el de Jaime I, que se muestra también imbuído de este principio al
legislar para los reinos de Valencia y Mallorca, recién conquistados
de los Árabes; y en Navarra bajo la dinastía de los Teobaldos, y
especialmente en el reinado de Teobaldo I.

Aunque las modificaciones esenciales que determinan en algunas ramas
del organismo jurídico los factores arriba indicados, justificarían
la división de la Historia del Derecho español desde la invasión
árabe hasta los Reyes Católicos en dos períodos, de los cuales
debería terminar el primero á mediados del siglo XII, sin embargo, el
conocimiento incompleto del origen y desarrollo de las instituciones
políticas y civiles de los varios reinos cristianos de la Península
en los cinco primeros siglos de la Reconquista, impide introducir
esta división, reclamada por la naturaleza misma del asunto,
hasta que nuevas investigaciones consientan estudiar detenida y
separadamente el primero de dichos períodos. Esta misma insuficiencia
de los materiales é investigaciones en orden á la historia jurídica
de los Árabes españoles, obliga á exponerla brevemente dentro del
cuadro de la Historia del Derecho español, de que forma parte, en
cuanto se relaciona con el desenvolvimiento de las instituciones
jurídicas genuinamente nacionales.

En el quinto período, «perdida la independencia de los antiguos
reinos, no se encuentran ya las fuentes del Derecho en los fueros,
sino en las leyes reales, y el trabajo legislativo se reduce á la
enojosa tarea de ordenarlas en recopilaciones. Castilla publica la
suya en tiempo de Felipe II, y tras varias correcciones, hace la
última al comenzar nuestro siglo, dejando en ella un rico, pero
desordenado arsenal para la historia. Aragón reune sus fueros y
observancias en el siglo XV. Valencia, que le había precedido en la
publicación de los privilegios, no consiguió hacer la de sus fueros;
Cataluña publica su recopilación al terminar aquel siglo; y por fin,
Navarra logra dar á luz la suya juntamente con su Fuero.

Mas estas leyes no fundan nuevas instituciones en el Derecho; la
sociedad civil salió constituída de la Edad Media, y las ordenanzas
reales si pudieron enriquecerla con sus pormenores, no intentaron
alterar su esencia[23].»

  [23] Pérez Pujol, en su Discurso anteriormente citado, p. 333.

La invasión progresiva de las ideas francesas, iniciada con el
advenimiento de los Borbones, y singularmente la de las ideas
revolucionarias en los reinados de Carlos III y Carlos IV, alcanza ya
gran desarrollo y se manifiesta ruidosamente en las Cortes de Cádiz,
al mismo tiempo que España lucha en masa para defender contra los
franceses su independencia nacional. Las reformas más trascendentales
en el orden civil y político, iniciadas por las referidas Cortes, y
llevadas á cabo desde entonces hasta la fecha, con algunos intervalos
de reacción ó de pausa, caracterizan este período, el más fecundo en
el orden legislativo de nuestra historia nacional.

Al reseñar la historia de estos dos últimos períodos hemos procurado
más aun que en los anteriores, por exigirlo así la naturaleza
del asunto y la extensión de la materia, no perdernos en los
detalles, tarea impropia de una obra como la presente. Limítase,
pues, la exposición á los sucesos, fuentes é instituciones que son
verdaderamente característicos, y pueden considerarse como el germen
de otros posteriores. No es posible exponer el derecho público, pero
muy singularmente el privado de esta época, sin penetrar en la esfera
peculiar de otras enseñanzas y sin resignarse á dar un bosquejo
pálido é insuficiente. La índole misma de esta obra, destinada á
servir de base á la exposición del Derecho actual, obliga á excluir
de ella este mismo Derecho, é impone el deber de reseñar únicamente
los hechos é instituciones con que aquél directamente se relaciona.

En cuanto al orden de exposición de las materias pertenecientes á la
Historia del Derecho, dentro de cada período tratamos en primer lugar
de la Historia política, bosquejando aquellos sucesos que más directa
y eficazmente han influído en la marcha del Derecho. Tratamos luego
de las fuentes del Derecho, ó sea de las diversas formas con que se
presenta ú ofrece en cada período y de los monumentos legislativos
pertenecientes á cada cual de estas formas ó categorías; dando á
conocer la época en que aparecen, las causas que les han dado origen,
su objeto, los elementos que los constituyen, su autenticidad, su
valor y eficacia legal y social, sus vicisitudes de todo género,
su forma de trasmisión, sus ediciones, y en suma, todas las
circunstancias necesarias, y que sea posible precisar, para conocer
y apreciar debidamente y poder utilizar con acierto, ya como fuentes
del Derecho propiamente tales, ya como fuentes del conocimiento del
mismo, en cada período determinado, los monumentos referidos. A este
estudio, que es preliminar y fundamental, como que sirve á los demás
de base y de medio principal de información, seguirá la exposición de
las diversas instituciones que constituyen cada rama de la ciencia
del Derecho, comenzando por el público en sentido lato, incluyendo
por tanto en él el administrativo, y tratando luego sucesivamente del
canónico, del Derecho y del procedimiento civil y del Derecho y el
procedimiento penal.

Al exponer la historia del Derecho español, y sin desconocer que,
considerada en sí misma, debe estudiarse como fin y no solamente como
medio, importa mucho no perder de vista el aspecto práctico que debe
prevalecer en ella considerada como materia de enseñanza. Conforme á
esto, cuidamos también de dar mayor importancia á las instituciones
que han sobrevivido hasta nuestros días, que á aquellas otras que
no tienen conexión con el Derecho moderno por haberse extinguido
enteramente en períodos anteriores.


§ 8.

_El cultivo de la Historia general del Derecho español._

Hasta el siglo XVIII no comienza á ser estudiada y expuesta la
Historia del Derecho español como ciencia independiente.

La afición al estudio de la antigüedad promovida por el Renacimiento,
si bien dió por resultado que se fijara la atención de los eruditos
en los monumentos literarios de la antigüedad clásica y cristiana, no
aprovechó de igual modo al estudio de las antigüedades nacionales.
Antes bien el culto y admiración excesivos al Derecho romano y al
canónico, que absorbió casi por completo la atención de nuestros
grandes jurisconsultos de los siglos XVI y XVII no les dejó tiempo
para el cultivo del derecho patrio, del cual no acostumbraron á
tratar de propósito, sino ocasionalmente, comparando sus preceptos
con los de las legislaciones canónica y romana.

Sólo una de las ramas del Derecho nacional, el canónico, mereció
fijar su atención; y en este orden poseemos trabajos tan notables
como los del insigne Antonio Agustín, el verdadero fundador de la
historia externa de esta ciencia, los de Covarrubias, los del célebre
Arzobispo de Toledo Bartolomé de Carranza, de Martín Pérez de Ayala,
de Bartolomé de los Mártires, del diligente investigador de los
concilios de España D. Juan Bautista Pérez, Obispo de Segorbe, del
eruditísimo comentador del concilio de Elvira, Mendoza, y los del
célebre García de Loaísa, que dedicó su incansable diligencia y gran
erudición á coleccionar y publicar las actas de nuestros antiguos
concilios nacionales.

La celebración del Concilio de Trento y el movimiento científico, que
fué su antecedente y su consecuencia, determinaron esta predilección
de nuestros Prelados del siglo XVI por el cultivo de la Historia
y de la disciplina de la Iglesia, á cuya investigación y estudio
se consagraron con celo y actividad admirables y con excelentes
resultados.

La importancia, no ya sólo preferente, sino exclusiva, que se daba al
Derecho romano, así en las Universidades como en la administración
de justicia, fué también parte á que apenas se cultivara durante los
siglos XVI y XVII la Historia del Derecho español. Así que apenas si
encontramos en este tiempo otra cosa que algunas monografías donde
incidentalmente se trate de los orígenes históricos de la Legislación
española.

El impulso dado á los estudios históricos y literarios con la
fundación de las Academias Española y de la Historia, y la protección
dispensada por los Reyes y por los Gobiernos á las empresas
científicas y literarias, al advenimiento de la Casa de Borbón,
ejercieron grande y saludable influencia en el progreso de los
estudios relativos á la Historia del Derecho español. Contribuyó
también á él eficazmente la cruzada emprendida en favor de la
enseñanza del Derecho español, y contra el predominio exclusivo del
Derecho romano y canónico en las Universidades; la cual, comenzando
por despertar y avivar la afición al estudio de los antiguos
monumentos del derecho patrio, acabó por lograr que se incluyera el
Derecho español entre las materias propias de la enseñanza de esta
Facultad, y que más adelante se concediera también este honor á la
Historia del Derecho.

Como consecuencia de este movimiento, no tardaron en aparecer obras
destinadas á satisfacer la necesidad, á la sazón ya universalmente
sentida, de vulgarizar y difundir tales conocimientos. El primer
ensayo de este género, recomendable, así por la crítica, como por
la erudición, fué la exposición metódica, ya que no completa, de
los orígenes y vicisitudes del Derecho español, escrito por D. Juan
Lucas Cortés, y publicado como propio en 1703 con el título de _Sacra
Themis Hispanica_, por el plagiario dinamarqués Ernesto Franckenau.
La _Historia del Derecho real de España_, de Fernández Prieto y
Sotelo, impresa en 1738, es tan superficial y falta de crítica, que
apenas si puede alabarse en ella otra cosa que la buena voluntad del
autor.

Entre los principales iniciadores y promovedores de este movimiento
se cuenta el jesuíta Andrés Burriel[24] (1719-1762), director de los
trabajos de exploración é investigación de los principales archivos
de España, mandados hacer por el Rey Carlos III, y comisionado
especialmente para estudiar el Archivo de la iglesia de Toledo.
Sábese que llevó á cabo esta comisión en cuatro años, siendo fruto de
ella la copiosa y valiosísima colección de documentos que, mandada
colocar de orden del Rey en su Biblioteca, constituye hoy uno de
los principales ornamentos de la sección de manuscritos de nuestra
Biblioteca nacional. Ocupóse también asiduamente en investigar las
riquezas del Archivo municipal de dicha ciudad; y como resultado
de este trabajo compuso y dió á luz su célebre _Informe de los
pesos y medidas de la ciudad de Toledo_, uno de los trabajos de más
sazonada erudición y crítica que produjo el siglo XVIII. Trasladado
después con el cargo de maestro de Moral al Colegio imperial de
Madrid, continuó consagrándose con sobrado afán á este género de
trabajos, cuyo exceso acabó con su vida á la edad de cuarenta y dos
años, cuando tanto podían esperar de él todavía la Historia y las
Antigüedades jurídicas de España. El registro de los libros y papeles
que se hallaron en el aposento del Padre Burriel después de su
muerte, demuestra la extensión é importancia de las investigaciones y
estudios á que consagró su vida.

  [24] F. Fita, _Galería de jesuítas ilustres_, Madrid, 1880, p.
  222-240.

Su carta á D. Juan de Amaya sobre el origen y progresos del Derecho
español es, con ser tan breve, un bosquejo admirable que acredita
el dominio del autor en materia tan difícil é inexplorada. Todos
sus trabajos reflejan las cualidades que le atribuía su compañero
de religión Larramendi: «grande alcance, suma penetración, lección
inmensa y constancia á toda prueba.»

Cuéntase también entre los más distinguidos cultivadores de la
Historia del Derecho español en el siglo XVIII el célebre Conde de
Campomanes[25], á quien la parte activa y preponderante que tuvo en
la política durante el reinado de Carlos III, no impidió consagrar
sus esfuerzos y afanes á los estudios literarios é históricos, y en
especial á los histórico-jurídicos, objeto predilecto de su atención,
y los cuales promovió muy eficazmente, ya con trabajos propios, ya
con su fecunda iniciativa y asidua cooperación como Director de
la Real Academia de la Historia y Académico de la Española. Entre
sus publicaciones interesantes para los estudios de que tratamos,
descuella el célebre _Tratado de la regalía de amortización_, escrito
con ocasión del informe pedido al Consejo de Castilla en 1764 sobre
una ley que restringiera las adquisiciones de las manos muertas.
En esta obra, impresa por primera vez en Madrid el año de 1765,
se propuso demostrar Campomanes la tesis de que los Reyes pueden
dictar leyes ó disposiciones sobre este asunto sin necesidad de
ponerse de acuerdo con la potestad eclesiástica. Aunque el _Tratado_
adolece del grave defecto de violentar el autor los hechos para
hacerlos servir á la demostración de una tesis que ciertamente le fué
imposible demostrar, no es posible desconocer que acredita erudición
extraordinaria y que ofrece abundantes materiales al historiador y
al jurisconsulto. Notable también bajo este último concepto es la
Alegación fiscal del mismo Campomanes sobre reversión á la corona
de la jurisdicción, señorío y vasallaje de la villa de Aguilar
de Campos, en la cual defiende y prueba con eficaces argumentos
históricos y jurídicos el señorío y jurisdicción directos de la
corona sobre los castillos, lugares, villas y ciudades del reino.

  [25] V. González Arnao, _Elogio del Excmo. Sr. Conde de
  Campomanes_, en el tomo V de las _Memorias de la Real Academia de
  la Historia_.

Como Director de la Real Academia de la Historia merece ser recordado
Campomanes, por haber iniciado el primero la idea felicísima de
reunir en sendas colecciones las fuentes más preciosas é importantes
para el estudio del Derecho español, las inscripciones latinas y los
diplomas de la Edad Media.

Pero los jurisconsultos que más ilustraron la Historia de nuestro
Derecho por medio de sus escritos en el siglo XVIII fueron el ilustre
aragonés D. Ignacio Jordán y de Asso (1742-1804), y D. Miguel de
Manuel. Unidos ambos por la comunidad de aficiones al estudio de
la Historia del derecho patrio, y trabajando en recíproca y activa
colaboración, aplicáronse á exponer metódicamente y á difundir el
conocimiento de las fuentes del Derecho español, y especialmente
de Castilla, utilizando al efecto sus perseverantes y fecundas
investigaciones en archivos y bibliotecas públicos y privados, y
ofreciendo en la Introducción histórica á sus _Instituciones del
Derecho civil de Castilla_, tantas veces impresa, una exposición,
nueva en mucha parte, y una base y punto de partida utilísimos para
investigaciones ulteriores.

Más aun que con este trabajo, que sirvió eficacísimamente para
divulgar y popularizar el conocimiento y el estudio de la Historia
del derecho patrio, contribuyeron al progreso y adelantamiento de
estos estudios los jurisconsultos de que tratamos, sacando á luz é
ilustrando con gran copia de erudición y sana crítica documentos de
capitalísima importancia en el orden jurídico que hasta entonces
habían permanecido inéditos; tales como el Fuero Viejo de Castilla,
las Actas de las Cortes celebradas en tiempo de Sancho IV y Fernando
IV, y el Ordenamiento de Alcalá.

Además de estas obras, fruto de su actividad y diligencia común,
consagráronse, tanto Asso como de Manuel, separadamente, á otros
trabajos relacionados también con la Historia del Derecho español.
Así vemos que el primero escribe su _Historia de la Economía política
en Aragón_, en que utilizó multitud de documentos de los cartularios
del Municipio y de la Seo de Zaragoza. De Manuel se sabe que tenía
acopiados preciosos y numerosos datos para una Historia del Derecho
español que la muerte le impidió terminar.

Merece también mención honrosísima entre los que ilustraron las
letras españolas durante el siglo XVIII con trabajos sobre los
orígenes jurídicos de España, D. Gaspar Melchor de Jovellanos
(1743-1811)[26]. Cuán íntimamente penetrado estaba Jovellanos de
la importancia capital del estudio de la Historia del Derecho,
demuéstralo su Discurso de recepción en la Academia de la Historia
_sobre la necesidad de unir al estudio de la legislación el de
nuestra historia y antigüedades_; donde tomando por lema el conocido
texto de Januario, según el cual no puede haber jurisconsulto
consumado si no conoce la historia y las antigüedades, traza un
cuadro acabado, no obstante su brevedad, del desenvolvimiento
histórico del Derecho español, y demuestra y encarece la importancia
de este estudio con eficacísimos argumentos. No menos interesante
es su Discurso de entrada en la Academia Española _sobre la
necesidad del estudio de la lengua para comprender el espíritu de la
legislación_. Muestra también de su competencia y conocimiento del
antiguo Derecho español nos ofrece el célebre _Informe sobre la Ley
Agraria_, y más aún la _Memoria para el arreglo de la policía de los
espectáculos y diversiones públicas, y sobre su origen en España_.

  [26] J. Cean Bermúdez, _Memorias para la vida de D. Gaspar
  Melchor de Jovellanos_, Madrid, 1814.--Nocedal, _Vida de
  Jovellanos_, Madrid, 1867.

No ha de olvidarse tampoco al célebre romanista valenciano D.
Gregorio Mayans y Siscart (1699-1781) que mostrando no participar
del exclusivismo de otros cultivadores del Derecho romano, encarece
la importancia del estudio histórico del derecho patrio en su
carta-prólogo al Dr. José Berni, impresa por primera vez al frente de
la _Instituta civil y real_ de este último escritor, en 1744.

Entre los jurisconsultos de los países forales que ilustraron
con sus trabajos la Historia del Derecho nacional en los siglos
XVII, XVIII y principios del XIX, son dignos de especial mención,
el notable criminalista valenciano D. Lorenzo Matheu y Sanz,
singularmente por el libro _De regimine urbis ac regni Valentiae_;
sus compatriotas, Branchat por el _Tratado de los derechos y regalías
que corresponden al Real patrimonio en el reino de Valencia_ y don
José Villarroya por los _Apuntamientos para escribir la Historia del
derecho valenciano_, y el catalán Peguera con su libro acerca del
modo de celebrar Cortes en Cataluña.

Pero á todos ellos los superó el insigne catalán D. Antonio de
Capmany y de Montpalau (1742-1713)[27], que erigió un verdadero
monumento á la Historia del Derecho patrio con las _Memorias
históricas sobre la marina, comercio y artes de la antigua ciudad
de Barcelona_, publicadas en 1779, y á quien debemos también otras
varias obras interesantes para el conocimiento de nuestro Derecho
antiguo. Discúrrese en estas _Memorias_ sobre la organización de la
marina y las expediciones marítimas de los barceloneses desde el
siglo XI, extensión é importancia de sus relaciones mercantiles, y
productos que importaban y exportaban; y se dedica especial atención
al derecho mercantil de Barcelona, al célebre _Libro del Consulado_
(del que publicó Capmany una excelente edición), á la organización de
los gremios, y en general á las antiguas instituciones económicas y
políticas de la ciudad y condado de Barcelona. De la extensión de las
investigaciones de Capmany dan idea los documentos que cita, y sobre
todo la preciosa colección diplomática que enriquece la obra.

  [27] Torres Amat. _Memorias para ayudar á formar un diccionario
  crítico de los escritores catalanes_, Barcelona, 1836, p.
  145-152.--_Memoria_ de Forteza, laureada por la _Real Academia de
  Buenas Letras_ de Barcelona en 1868.

A principios del siglo actual publicó D. Francisco Martínez
Marina (1754-1833) el _Ensayo histórico-crítico sobre la antigua
legislación y principales cuerpos legales de los reinos de León y
Castilla, especialmente sobre el Código de Don Alonso el Sabio_,
conocido con el nombre de las _Siete Partidas_, la mejor obra que aun
hoy día poseemos sobre la Historia del Derecho de uno de los antiguos
reinos de la Península. Cuán elevada idea tenía Martínez Marina de
los deberes del editor de un monumento jurídico, lo demuestra la
obra de que tratamos, destinada á servir de Discurso preliminar á
la edición de las _Siete Partidas_, preparada y publicada por la
Academia de la Historia, y que por escrúpulos de algunos Académicos,
que no quisieron hacer solidaria á la Corporación de las opiniones
políticas del Autor, no llegó á imprimirse al frente de aquella
edición, sino que se publicó separadamente en 1808. Propúsose con
ella Martínez Marina «instruir al público en la historia literaria de
tan celebrado Código legal, mostrar sus orígenes y los motivos que
tuvo el sabio Rey para publicarle; quiénes fueron los jurisconsultos
que concurrieron á su compilación; el mérito de sus leyes; las
fuentes de que dimanan; su autoridad, mudanzas, alteraciones;
su influjo en las costumbres nacionales y en la prosperidad del
Estado, y sus relaciones con los antiguos usos y leyes de Castilla,
que según la intención del legislador debían ser las semillas
de la nueva legislación, la cual, formando en la Historia de la
Jurisprudencia y Derecho español una época la más señalada, en que
se tocan y reunen las antiguas y modernas instituciones, no podrá
ser bien conocida mientras se ignore la Historia de nuestro Derecho
y antigua Constitución[28].» Sobre todas estas cuestiones, que son
en suma las que hoy se exige tratar en casos análogos, discurrió
Martínez Marina con tal amplitud y erudición, que su obra es real
y verdaderamente lo que él deseaba que fuese: una Historia del
antiguo Derecho público y privado de los reinos de León y Castilla
desde sus orígenes visigóticos hasta la compilación y publicación de
las _Siete Partidas_. Y no se contentó con esto, sino que traspasó
frecuentemente el límite cronológico que se había propuesto,
singularmente en la exposición del Derecho civil y del municipal, al
exponer las vicisitudes ulteriores de este Código en la época moderna.

  [28] Op. cit., Madrid, 1808, p. 16.

Las condiciones de erudición y de crítica que distinguían al Autor,
el haber consultado para su _Ensayo_ un número considerable de
documentos inéditos, y singularmente el utilizar en mucha mayor
escala que sus predecesores los diplomas ó documentos relativos á
la aplicación del Derecho, junto con la claridad y el método en la
exposición, son cualidades que recomiendan esta obra y que explican
la boga y aceptación de que ha gozado y goza todavía, y haber sido la
fuente principalmente explotada hasta ahora por los que han escrito
sobre la antigua legislación de Castilla. Muy inferior en mérito
al _Ensayo_ es la _Teoría de las Cortes_ de Martínez Marina, obra
escrita al calor de las circunstancias políticas del momento, y que
muestra bien claramente á cada paso el sello de su origen.

Distinguióse también hacia el mismo tiempo en este género de trabajos
el presbítero apóstata D. Juan Antonio Llorente, cuya erudición
histórico-jurídica, empleada de ordinario en malas causas, resalta
en sus _Memorias históricas de las cuatro Provincias Vascongadas_
«que escribió asalariado por Godoy para preparar la abolición de los
fueros y loables costumbres de aquellas provincias, mal miradas por
el Gobierno desde la desastrosa guerra con la República francesa, que
acabó en la paz de Basilea[29];» en sus varias Disertaciones sobre
materias canónicas, encaminadas á defender el más absurdo regalismo,
y en la edición del texto castellano del Fuero Juzgo, anterior,
aunque muy inferior en mérito, á la de la Academia Española, y
la primera publicada después de la hecha en 1600 por Alonso de
Villadiego.

  [29] Menéndez y Pelayo, _Historia de los heterodoxos españoles_,
  III, p. 179.

D. Juan Sempere y Guarinos (1754-1827) contribuyó eficacísimamente
á divulgar el conocimiento de la Historia del Derecho español y
la afición á su estudio, sobre todo con su _Historia del Derecho
español_, publicada en 1821, que tiene, entre otros, el mérito de
haber sido la exposición más completa y metódica que se había hecho
hasta entonces del origen y vicisitudes del Derecho español, aunque
no en su conjunto, con relación si no al Derecho de Castilla como
el libro de Martínez Marina. Rasgo característico de los escritos
de Sempere es el estudio directo de las fuentes, así jurídicas como
históricas y literarias, el enlace que establece frecuentemente entre
la historia política propiamente dicha y el desenvolvimiento del
Derecho, la importancia que da al estudio de los hechos económicos
y el empleo de las analogías de instituciones de otros pueblos para
ilustrar las que han regido en España.

Penetrado Sempere de la importancia capital de la Historia para
la resolución de los más arduos problemas jurídicos y sociales,
y dedicado al estudio de los que más preocupaban á su época,
no acertaba á tratarlos convenientemente sin engolfarse en
disquisiciones históricas, las cuales tienen constantemente un valor
propio é independiente del asunto concreto ó de actualidad con
ocasión del cual fueron emprendidas. Tal sucede especialmente con
su _Historia de las leyes suntuarias_ y con la de _los vínculos y
mayorazgos_, parte esta última ó capítulo desglosado de una historia
de las leyes agrarias que se proponía escribir, y á que sirvió
de ocasión un informe pedido por el Consejo Real á la Sociedad
Económica de Madrid sobre la Ley agraria.

Entre los escritores de Historia del Derecho español, en el primer
tercio del siglo actual, no ha de olvidarse tampoco ni á D. Manuel
María Cambronero, cuyo _Ensayo sobre los orígenes, progresos y estado
de las leyes españolas_, hace lamentar que no llegara á terminarse
la obra de que este trabajo no es sino el espécimen, ni á D. Manuel
de Lardizábal y Uribe, autor del _Discurso sobre la legislación de
los Visigodos_, que precede á la edición del Fuero Juzgo por la Real
Academia Española en 1815.

Los defectos de que adolecen, así esta edición, como las de las
Partidas y Opúsculos legales del Rey Sabio llevadas á cabo por la
Real Academia de la Historia hacia la misma época, y que consisten
principalmente, como se ha observado con razón respecto á la primera
de ellas, en haberse aplicado los Editores más bien á contar los
manuscritos que á quilatar su valor respectivo, no deben ser parte
para escatimar á las referidas Corporaciones el elogio que merecen
por haber consagrado su atención á estas fuentes importantísimas de
nuestro Derecho.

Carácter común á casi todas las obras histórico-jurídicas del último
tercio del siglo XVIII y de los comienzos del XIX, explicable en
parte por lo crítico y azaroso de las circunstancias políticas, y que
importa en todo caso no perder de vista para juzgarlas y utilizarlas
debidamente, es el empeño de sus Autores por hacerlas servir á la
defensa de determinadas tesis políticas ó religiosas. Y esto es
aplicable aun á aquellas que no se escribieron deliberadamente
con este fin, como la obra de Campomanes sobre la _Regalía de
amortización_, la _Teoría de las Cortes_ de Martínez Marina, y los
escritos de Llorente.

La guerra de la Independencia, las revoluciones políticas que llenan
la historia de España en el primer tercio del siglo actual, y la
consiguiente decadencia de las Universidades, fueron obstáculo
insuperable al progreso de los buenos estudios, y especialmente al de
los estudios jurídicos. Hasta el año 1840 no hallaron eco en España
las ideas, ni el método proclamados por la escuela histórica. El
mérito de haberlos formulado por primera vez clara y resueltamente,
corresponde de derecho á don Pedro José Pidal (1799-1866) en
su discurso inaugural leído en la Academia de Legislación y
Jurisprudencia, de que era Presidente, en el año 1843; así como
es suya la gloria de haber sido el primero en aplicarlos en sus
_Lecciones acerca del gobierno y legislación de España_, pronunciadas
en el Ateneo de Madrid en 1841 y 1842, obra que acredita la erudición
de buena ley y el elevado sentido histórico del Autor, y refiriéndose
á la cual, y pesando las dificultades que entonces se oponían al
feliz acabamiento de tal empresa, se ha dicho con razón que «la
gloria de Pidal, por lo que hizo, aventaja mucho de cualquier modo al
natural desconsuelo que origina lo que dejó por hacer[30].»

  [30] A. Cánovas del Castillo, en su _Discurso leído en el Ateneo
  de Madrid con motivo de la apertura del curso de 1884_, Madrid,
  1884, p. 77.

Por la importancia que dió al estudio de las instituciones jurídicas
de la España primitiva; por haber incluído también las instituciones
del pueblo árabe en el cuadro que proyectaba trazar de las
vicisitudes del gobierno y legislación de España, innovaciones ambas
que constituían una reacción contra el sistema seguido hasta entonces
por los tratadistas de Historia de nuestro derecho, no menos que
por el uso más amplio y acertado del sistema comparativo, la obra,
desgraciadamente fragmentaria, de Pidal, representa un verdadero
progreso respecto á los trabajos anteriores de la misma índole. Ni
es menos digna de alabanza la diligencia del Autor porque su obra
reflejase el estado de los estudios en aquella época, utilizando las
investigaciones de los eruditos extranjeros, especialmente de los
franceses, sobre el particular, y no ateniéndose á ellas servilmente,
antes bien ofreciendo frecuentemente puntos de vista originales y
fecundos para el conocimiento de nuestras instituciones jurídicas en
los períodos primitivo, romano y visigótico, que abraza su trabajo.
Recomiéndanse también por la solidez de la erudición y de la crítica
el Estudio del primer Marqués de Pidal acerca del Fuero viejo de
Castilla y su Discurso académico sobre el régimen municipal.

Don Tomás Muñoz y Romero (1814-1867) ocupa asimismo lugar eminente
entre los promovedores de la Historia del Derecho español en el siglo
actual. Convencido Muñoz de que una de las mayores dificultades que
se oponen al progreso de estos estudios es la carencia de repertorios
ó colecciones de textos donde poder estudiar el origen y desarrollo
de las instituciones jurídicas, quiso remediarla en algún modo, y
emprendió la tarea, útil y meritoria en sumo grado, de publicar su
_Colección de los principales fueros y cartas-pueblas_ de la Edad
Media española. Este trabajo, de que la escasez de recursos no
consintió al Autor publicar más que el primer volumen (1847), si
bien deja que desear en orden á la corrección de algunos textos, por
la imposibilidad en que se vió Muñoz en muchos casos de consultar
los originales, tiene el mérito indiscutible del acierto en la
elección de los documentos, de haberse dado á luz en él algunos
inéditos y muy interesantes, y de aparecer ilustrado el Fuero de
León con notas eruditísimas. De aquí que haya sido y continúe siendo
aún la _Colección_ de que tratamos, base cómoda y manual para las
investigaciones sobre la Historia del Derecho español en los cinco
primeros siglos de la Reconquista. Investigador infatigable, pasó
Muñoz la vida en explorar la riquísima colección de documentos
y cartularios de la Edad media española que atesora el Archivo
histórico nacional, así como las voluminosísimas colecciones
diplomáticas con que enriquecieron el archivo de la Academia de la
Historia el celo y diligencia incansables y verdaderamente estupendos
de nuestros eruditos del siglo XVIII, de los Abella, Traggia,
Burriel, Palomares, Campomanes, Jovellanos y Martínez Marina. De este
trabajo incesante, auxiliado por intuición especial para discernir el
valor de los documentos, y de habilidad suma para relacionarlos entre
sí, debía haber sido fruto un Diccionario de las instituciones de
España en la Edad media, en que, alternando con sus otras tareas, se
ocupó Muñoz durante muchos años. Lástima que su prematura muerte le
impidiera dar fin á esta obra, que habría formado época seguramente
en estos estudios. De lo que hubiera podido ser, da ventajosísima
idea el _Estudio acerca del estado de las personas en los reinos de
Asturias y León en los primeros siglos posteriores á la invasión de
los árabes_, modelo acabado de este género de monografías, basado
casi exclusivamente en fuentes inéditas. Son asimismo notables la
refutación que hizo Muñoz de la obra poco meditada de dos eruditos
extranjeros sobre el Municipio español, así como su Discurso de
recepción en la Real Academia de la Historia. En este último trabajo,
expone en toques magistrales el carácter peculiar y distintivo del
desarrollo general de las instituciones en cada cual de los reinos
cristianos de la Edad media española, y encarece la necesidad de
hacer nuevas investigaciones y de publicar nuevos documentos, si
ha de poder exponerse algún día la historia completa de nuestras
instituciones jurídicas.

No se limitó á estas publicaciones que hemos enumerado la fecunda
actividad de Muñoz. Asociado desde 1847 por la Real Academia de la
Historia á los trabajos de publicación de nuestras antiguas Cortes y
fueros, tuvo parte muy principal en la redacción de los Catálogos
de fueros y cartas-pueblas y de Cortes, así como en la publicación
de los tres primeros volúmenes de las Cortes de León y Castilla. En
esta última tarea tuvo la satisfacción de que colaboraran sus más
aventajados discípulos[31], iniciados y formados por él en la cátedra
de Paleografía general y crítica que desempeñó con gran celo los diez
últimos años de su vida en la Escuela Superior de Diplomática.

  [31] D. Toribio del Campillo, D. Vicente Vignau y el difunto D.
  José María Escudero de la Peña, Catedráticos todos ellos de la
  Escuela Superior de Diplomática.

Hay que mencionar también entre los trabajos importantes de Autores
ya difuntos llevados á cabo en el presente siglo sobre la historia
del Derecho español, la _Historia de la Legislación y recitaciones
del Derecho civil de España_, escrita por D. Amalio Marichalar,
Marqués de Montesa, y D. Cayetano Manrique, vastísimo repertorio de
materiales, singularmente en lo que se refiere á la Edad media y á
las legislaciones peculiares de los antiguos reinos de la Península,
asunto predilecto de la atención y diligencia de los Autores. La
carencia de método y de crítica de que frecuentemente adolece esta
obra, no ha de inducirnos á negar á los eruditos que la llevaron á
término, el elogio que merecen por su largo y penoso trabajo.

Entre los cultivadores de las legislaciones especiales de los
antiguos reinos, durante el reinado de Doña Isabel II, es el
más importante el diligente y erudito autor del _Diccionario de
antigüedades del reino de Navarra_, don José Yanguas y Miranda,
quien utilizó los datos y documentos, fruto de sus laboriosas
investigaciones en el riquísimo Archivo de la Cámara de Comptos,
en el general y en algunos de los municipales de aquel antiguo
Reino, para presentar en su citada obra en forma lexicográfica
los pertenecientes á las instituciones, personajes y pueblos más
importantes de aquel antiguo Reino. Aunque incompleta y fragmentaria,
por su misma índole, la obra de Yanguas es un precioso arsenal de
noticias y documentos, tanto más estimable, cuanto son más raras las
publicaciones relativas á la historia y á las instituciones del reino
de Navarra.

La identidad de los orígenes del Derecho castellano y del portugués
ha dado margen á los jurisconsultos é historiadores del vecino reino
para ocuparse muy de propósito en los estudios de que tratamos, y á
su celo y diligencia se deben trabajos de sumo interés acerca de los
primeros tiempos de la Historia del Derecho español. Baste citar á
este propósito las Disertaciones de Antonio Caetano do Amaral sobre
las instituciones de la Lusitania desde los tiempos más antiguos
hasta la invasión de los árabes, las _Disertações cronologicas_ de
Ribeiro, en que se ilustran muchos puntos de la organización política
y judicial de la Edad media; y la eruditísima _Historia de Portugal_,
de Herculano, cuya importancia para el estudio de las clases sociales
y de la organización municipal de la Península en la Edad media es
universalmente reconocida.

Han contribuído también eficacísimamente al progreso de los estudios
relativos á la Historia de nuestro Derecho los eruditos alemanes
que, ya en trabajos especiales, ya ocasional ó incidentalmente, han
tratado de materias relacionadas con él, durante el siglo actual,
después del maravilloso incremento dado á los estudios históricos
del Derecho por Savigny y Eichhorn. Entre estos trabajos, que
mencionaremos en el lugar oportuno, sobresalen los de Hübner y
Mommsen sobre las instituciones de la España romana, los de Maasen
sobre las colecciones canónicas españolas, y los de Dahn sobre el
derecho visigodo.

Terminaremos esta breve reseña, de la cual excluímos, como es
natural, á los Escritores españoles que viven todavía, y cuyos
trabajos citaremos en el lugar oportuno, enumerando los Manuales de
historia del Derecho español principalmente utilizados en los últimos
cuarenta años para la enseñanza de esta asignatura en nuestras
Facultades de Derecho.

Son éstos los de Manresa[32], Gómez de la Serna y Montalbán[33],
Antequera[34], Viso[35], Domingo de Morató[36], Fernández Elías[37],
Sánchez Román[38] y Pérez Pujol[39]. Hay que añadir á las obras
citadas, el vol. I de la _Exposición doctrinal del Derecho civil
español_, de D. Modesto Falcón.--Salamanca, 1879.

  [32] _Historia legal de España desde la dominación goda hasta
  nuestros días_, Madrid, 1841-1843.

  [33] _Reseña histórica de la Legislación española_, que precede
  á los _Elementos del Derecho civil y penal de España_, de los
  mismos Autores, cuya primera edición se publicó en Madrid en
  1841, y la duodécima en 1877.

  [34] _Historia de la legislación española desde los tiempos más
  remotos hasta nuestros días,_ Madrid, 1849; tercera edición, 1883.

  [35] _Historia del Derecho español_, Valencia, 1852; segunda
  edición, 1865.

  [36] _Estudios de ampliación de la Historia de los Códigos
  españoles y de sus instituciones sociales, civiles y políticas_,
  Valladolid, 1856; segunda edición, 1871.

  [37] _Historia del Derecho y de su desenvolvimiento en España_,
  Madrid, 1877.

  [38] _Estudios de ampliación del Derecho civil y Códigos
  españoles._ Tomo I. Granada, 1878.

  [39] _Historia general del Derecho español._ Apuntes de las
  explicaciones del Excmo. Sr. D. Eduardo Pérez Pujol, tomadas
  por sus discípulos A. G. B. y A. A. B. Curso de 1885 á 1886.
  Valencia, 1886.




LIBRO PRIMERO

ESPAÑA PRIMITIVA




CAPÍTULO PRIMERO

IBEROS Y CELTAS


§ 9.

_Orígenes históricos._[40]

  [40] Este trabajo se circunscribe á los tiempos históricos,
  ó sea á aquellos que nos son conocidos por los monumentos
  literarios. Los descubrimientos prehistóricos ó protohistóricos,
  importantísimos para dar á conocer el género de vida y grado
  de cultura de las razas primitivas, supliendo en esta parte el
  vacío de las fuentes escritas ó literarias, son de todo punto
  ineficaces para reconstruir la historia de las instituciones
  jurídicas.

Los primeros habitantes de España en los tiempos históricos fueron
los Iberos[41]. No se saben con certeza los orígenes de este pueblo,
ni la época de su entrada en España[42]. Los monumentos escritos que
nos ha legado, y que se reducen á un número considerable de monedas
acuñadas las más bajo la dominación romana, y algunas lápidas aun no
descifradas, son insuficientes para resolver tan arduos problemas.
Las noticias de los escritores griegos y latinos acerca de los Iberos
comienzan en el siglo V antes de Jesucristo; y así, puede afirmarse
con el ilustre Humboldt, que el monumento más antiguo y auténtico
que poseemos acerca de los primitivos pobladores de España son los
nombres de pueblos, montañas, lagos y ríos que nos han transmitido
los historiadores y geógrafos antiguos. La comparación entre estos
nombres geográficos y la lengua vasca demuestra proceder esta última
del idioma de los Iberos, y que éstos son ascendientes de los Vascos;
así como el hallarse nombres geográficos que pueden explicarse por la
lengua vasca en toda la Península, prueba irrefragablemente que por
toda ella llegaron á difundirse los Iberos. El estudio comparativo
de los nombres geográficos demuestra además, que los Iberos ocuparon
el Sur de Francia, y en especial la región designada con el nombre
de Aquitania[43]; y según el testimonio de los escritores antiguos
hubieron de establecerse también en las islas de Sicilia y de
Córcega[44]. Iberos y Ligures parecen haber sido los principales
pueblos que ocuparon el Sudoeste de Europa antes de la llegada de
los Arios. Dividía sus respectivos territorios el río Léz, próximo á
Montpellier[45].

  [41] In Universam Hispaniam, M. Varro pervenisse Iberos, et
  Persas, et Phoenicos Celtasque et Poenos tradit. Plinio, _Hist.
  nat._, III, I, 8. Es casi unánime la opinión de que, salvo el
  error de mencionar á los Persas, de cuyo establecimiento en
  España no se halla rastro ni vestigio alguno, y la omisión de los
  Griegos por la escasa importancia de sus colonias, este texto
  indica con exactitud, y siguiendo el orden cronológico, las
  gentes que poblaron á España en la antigüedad.

  [42] Entre las muchas publicaciones relativas á los Iberos
  citaremos sólo las que tratan más de propósito de los orígenes
  de este pueblo. Son estas las de G. de Humboldt, _Los primeros
  pobladores de España_, traducción española de D. R. Ortega y
  Frías, Madrid, 1876.--J. Phillips, _Die Einwanderung der Iberer
  in die pyrenäische Halbinsel_, Viena, 1870.--A. Fernández-Guerra,
  _Cantabria_, Madrid, 1878,--E. d'Arbois de Jubainville, _Les
  premiers habitants de l'Europe_, París, 1877.--F. Fita, _Discurso
  leído ante la Real Academia de la Historia_, Madrid, 1879, p.
  39-94.--S. Sampere y Miguel, _Los Iberos_, en la _Revista de
  Ciencias históricas_ de 1881, páginas 417-535.--Schiapparelli,
  _Le stirpe ibero-liguri nell' Occidente e nell' Italia antica_,
  Turín, 1880.--Rodríguez de Berlanga, _Los bronces de Lascuta,
  Bonanza y Aljustrel_, Málaga, 1881-1884, p. 56-88, y Gerland,
  _Die Iberer und die Basken_, en el _Grundriss für romanischen
  Philologie_ de Gröber, Estrasburgo, 1887, p. 313-334. Este último
  trabajo es una luminosa exposición del estado actual de los
  estudios sobre el particular.

  El Sr. Rodríguez de Berlanga (op. cit., p. 85) cree hallar la
  clave para determinar, así el origen aryano de los Iberos, como
  los territorios que ocuparon, en la terminación _tania_ de
  muchos nombres de regiones de la Península y de algunas otras
  del mundo antiguo, que supone equivalentes «al nombre geográfico
  moderno de varias comarcas de la India y de la Persia, como son
  Hindostan, Afghanistan, Farsistan y Kurdistan... La terminación
  irania _stan_» añade «corresponde á la forma sánscrita _s'tâ'na_,
  significando residencia, _statio_, de una agrupación de gentes
  que proceden del mismo origen.» Esta terminación «los griegos la
  tradujeron en τανια ó en τανος, y los romanos
  en _tania_ ó _tanus_, la una indicando la región y el tribule la
  otra.» La insubsistencia de esta hipótesis resalta considerando
  que los nombres geográficos de que trata, como Aquitania,
  Cerretania, etc., no se forman, como supone el Sr. Rodríguez de
  Berlanga, de la radical expresiva del nombre del pueblo y de la
  terminación _tania_, sino de dicha radical, del sufijo _et_ ó
  _it_ (que se halla, no sólo en nombres geográficos de España, las
  Galias y África, sino también en Italia), y del sufijo latino
  _an_, frecuentísimo en los adjetivos étnicos. Véase sobre todo
  ello á Hübner, _Quaestiones onomatologicae latinae_ en la _Ephem.
  epigr._, II, páginas 25-92. No cabe, pues, en manera alguna
  identificar la terminación de los nombres citados con el iranio
  _stan_, y falta de fundamento la hipótesis, se desvanecen por sí
  mismas las consecuencias que de ella quieren derivarse.

  [43] Han venido á confirmar, rectificar y completar la
  demostración de Humboldt en este punto la memoria de Phillips,
  _Prüfung des iberischen Ursprunges einselner Stammes-
  und Städtenamen im südlichen Gallien_, inserta en los
  _Sitzungsberichte_ de la Academia de Ciencias de Viena, 1870,
  página 345-410, y sobre todo la obra de Luchaire, _Les Origines
  linguistiques de l'Aquitanie_, París, 1877.

  [44] Nissen _Italische Landeskunde_, I (Berlín, 1883), p. 547,
  niega que los Sicanos sean de origen Ibérico, y juzga sin valor
  alguno la tradición conservada por Tucídides, Filisto y Eforo,
  relativa á una invasión ibérica por Sicilia. No se muestra
  Nissen, p. 551, tan escéptico respecto á la ascendencia ibérica
  de los habitantes de Córcega, defendida por el cordobés Séneca,
  (_Dial._ XII, 7, 9), que durante los ocho años que duró su
  destierro en esta isla, observó ciertas semejanzas entre el traje
  y algunas palabras del idioma los Corsos y los Cántabros, de
  donde infirió el parentesco entre ambos pueblos.

  [45] Avieno, _Or. marit._, v. 609-611:

        Hujus (Orani) alveo
        Ibera tellus atque Ligures asperi
        Intersecantur.

  Müllenhoff, _Deutsche Altertumskunde_, Berlín, 1870, p. 190-191.

No tan escasas ni tan oscuras son las noticias que poseemos respecto
á la invasión de los Celtas[46], que parecen haber constituído,
juntamente con los Iberos, el núcleo de la población de la Península
en los tiempos históricos. Rama del tronco indogermánico, los Celtas
se difundieron por el Centro y el Sur de Europa, constituyendo á
principios del siglo III antes de la Era cristiana un vasto imperio,
que limitado por la Tracia y el Océano Atlántico, comprendía la mayor
parte de España, gran extensión de la Galia al Norte de los Cevennes
y de la cuenca del Ródano, casi toda la Germania, la cuenca del
Danubio, excepto la región más oriental, y la Italia del Norte[47].

Según la opinión más probable, la invasión de los Celtas en
España debió de verificarse á principios del siglo V[48] antes de
Jesucristo. Su consecuencia fué expulsar á los Iberos violentamente
de algunas de las regiones que ocupaban, y establecerse pacíficamente
en otras al lado de los antiguos pobladores[49].

  [46] E. d'Arbois de Jubainville, _Introduction á l'étude de la
  littérature celtique_, París, 1883.--Kuno, _Vorgeschichte Roms.
  Die Kelten_, Leipzig, 1878.--Rodríguez de Berlanga, _Op. cit._,
  p. 89-106.

  [47] E. d'Arbois de Jubainville, _Les origines gauloises_.
  L'empire celtique au IV siècle avant notre ére, en el tomo XXX de
  la _Revue historique_, (1886) página 3-5.

  [48] Andan muy discordes las opiniones respecto á la época en
  que hubo de verificarse la entrada de los Celtas en España.
  K. Müllenhoff, _Deutsche Altertumskunde_, I, p. 108, cree que
  no pudo ser anterior al último tercio del siglo VI antes de
  Jesucristo, opinión que parece aceptar d'Arbois de Jubainville
  en el artículo de la _Revue historique_ antes citado, p. 4, n.
  1; pero cuyos fundamentos no juzga decisivos Phillips, _Die
  Wohnsitze der Kelten auf der pyrenäischen Halbinsel_, Viena,
  1871, p. 10.

  [49] Diodoro Sículo, v. 33, habla de luchas entre Iberos y Celtas
  que terminaron por enlaces entre individuos de una y otra raza,
  de donde surgieron los Celtíberos.

La comparación de ciertos nombres geográficos de la España antigua
con los de países ocupados indudablemente por los Celtas da á
conocer, allí donde faltan testimonios históricos que lo acrediten,
las comarcas en que los Celtas se mezclaron con los Iberos. Infiérese
de ella, que los Iberos habitaron exclusivamente las regiones
próximas á los Pirineos y parte de la costa meridional; que los
Celtas poblaron, casi exclusivamente también, en los territorios
de Galicia y Portugal; y que mezclados ambos pueblos habitaron
el interior, y parte de Andalucía y de las costas del Norte,
predominando en esta fusión el elemento ibérico.

El estudio de la antigua toponimia de nuestra patria, permite
precisar aun más las relaciones entre el territorio ocupado
respectivamente por Celtas é Iberos en la Península. Obsérvase que
en las costas y buena parte del continente del Sur y de Levante, ó
sea en la parte más llana y feraz de España, no se hallan más que
nombres geográficos de origen celta; prueba de que los Celtas fueron
sus primeros pobladores, si bien los expulsó después de esta comarca
una invasión ibérica. En el Noroeste y en el Centro se hallan también
nombres célticos, aun fuera de la comarca poblada en el período
histórico por Celtas y Celtíberos, casi en la misma proporción que
los nombres segura y probablemente ibéricos; señal evidente de que
parte de esta región fué ocupada completamente ó dominada á lo menos
por los Celtas en el período ante-histórico. Así induce á creerlo
la circunstancia de que, entre los nombres de ríos de esta comarca,
no hay ninguno de origen céltico, sino que muchos de ellos, y sobre
todo el más importante, Iberus, son de origen indudablemente ibérico,
«circunstancia que parece demostrar plenamente la prioridad de los
Iberos sobre los Celtas en estas regiones[50].»

  [50] Kiepert, _Beiträge über die Ethnographie der iberischen
  Halbinsel_, en el _Monatsbericht_ de la Academia de Ciencias de
  Prusia de 1864, p. 143-165, y G. Phillips, _Die Wohnsitze der
  Kelten auf der pyrenäische Halbinsel_, Viena, 1871.

  Cuno, _Die Kelten_, Leipzig, 1878, p. 55-85 y 135-137, sostiene
  que en tiempo de Herodoto, los Celtas no sólo ocupaban ya las
  costas del Océano, sino que habían penetrado también hasta el
  extremo Sudeste de la Península, fundándose principalmente en
  que los Cunetes citados por aquel historiador son indudablemente
  de origen céltico. Menos razonable es su opinión acerca de los
  Celtíberos, que defiende con razones más ingeniosas que sólidas y
  mediante una interpretación artificiosa de los textos de Polibio,
  Estrabón y Plinio, sobre el particular. En su sentir eran Celtas
  puros, y yerran los que tienen á este pueblo por una raza
  procedente de la fusión de Celtas é Iberos.

Las noticias que nos han conservado los geógrafos é historiadores
clásicos, permiten determinar, si no con absoluta exactitud, á lo
menos con probabilidades de acierto, las regiones ocupadas por los
principales pueblos ibéricos y célticos de la Península en el período
anterior á la dominación romana[51].

  [51] En esta enumeración, prescindo de aquellos pueblos cuyos
  nombres sólo son conocidos por las leyendas numismáticas (Véase
  la lista de ellos en la memoria de Zobel, _Ueber die antike
  Numismatik Hispaniens_, en el _Monatsbericht_ de la Academia de
  Berlín de 1881, p. 825-826), y me atengo exclusivamente á los más
  importantes que se hallan mencionados por los escritores griegos
  y latinos.

Los Gallegos, pueblo de origen céltico, ocupaban el territorio
comprendido entre el Cabo de Finisterre y el Duero y se dividían
en dos grupos: los Gallegos Lucenses, establecidos en la parte más
áspera y montañosa, y organizados en 16 cantones ó distritos, gente
refractaria á los grandes centros de población; y los Gallegos
Bracarenses, nombrados así en el período romano por su capital
Bracara Augusta, fraccionados en 24 circunscripciones, en las cuales,
aunque no mucho, arraigó algo más tarde la vida municipal. Otra
tribu céltica, los Artabros, ocupaban el rincón extremo de la costa
Noroeste.

Los Astures se dividían á su vez en Astures Transmontanos al Norte,
habitantes de la región en gran parte montañosa próxima á la costa;
y Astures Augustanos, moradores de la elevada meseta del Sur de este
territorio.

En cuanto á los nueve pueblos cantábricos, cuyos límites han sido
fijados recientemente con magistral precisión[52], ocupaban en la
costa del mar, que por ellos se llamó Cantábrico, el territorio
comprendido entre Castro Urdiales y la ría de Villaviciosa.

  [52] Por D. Aureliano Fernández-Guerra en su _Cantabria_, p.
  39-40.

Moraban en el extremo boreal de la Península desde el mar Cantábrico
á Briviesca, los picos de Urbión, Tudela, Egea de los Caballeros y
Jaca, los Autrígones, Berones, Caristos, Várdulos y Vascones. Los
Ilergavones, Cosetanos, Ilergetes, Ausetanos, Bargusios, Laeetanos,
Suesetanos, Cerretanos é Indígetes, gentes ibéricas como los
anteriores, se dilataban por el extremo oriental de la Península
desde Huesca, Fraga y Morella hasta Tortosa, Tarragona, Barcelona y
el Cabo de Creus.

Los Vacceos se extendían desde Ledesma hasta Alar, y desde Zamora
hasta el Oriente de Palencia y Valladolid. Los Arévacos tenían entre
sus ciudades á Segovia, Sigüenza y Medinaceli hasta las Montañas de
Burgos.

Dilatábanse los Celtíberos desde Alcázar de San Juan hasta el Ebro y
desde Ocaña hasta Segorbe; los Edetanos, por parte de las actuales
provincias de Valencia, Castellón y Zaragoza.

Habitaban entre el Duero y la parte del Guadiana, comprendida entre
Badajoz y la confluencia del Zujar, los Lusitanos, «la más poderosa
de las naciones ibéricas,» al decir de Estrabón, «y la que detuvo más
que otra ninguna las armas romanas.» Los Vetones, gentes dedicadas al
pastoreo, emparentados con los Lusitanos quizá, y cuando menos sus
fieles y constantes aliados, así en la próspera como en la adversa
fortuna, habitaban al Oriente de ellos entre el Duero y el Guadiana,
extendiéndose por el territorio de Portugal y de Extremadura y siendo
suyas Coria, Salamanca y Avila.

Los Carpetanos ocupaban desde los Montes de Toledo al nacimiento del
Jarama y desde los Toros de Guisando hasta el Oriente de Guadalajara.
Venían luego los Cunetes, y sobre ellos, y por bajo de los Lusitanos,
los Célticos. Los Oretanos ocupaban la provincia de Ciudad-Real; los
Turdetanos, las regiones de Badajoz, Huelva y Sevilla; los Túrdulos,
parte de las de Cádiz, Córdoba y Granada. Málaga, Almuñécar, Motril
y Adra eran de los Bastulopenos. Dilatábanse los Bastetanos por el
Oriente de Jaén, Guadix, Baza, Almería, Lorca y Albacete, y los
Contestanos por Murcia y Alicante.

Los primitivos habitantes de las Islas Baleares parecen haber
sido de origen fenicio, según induce á creer el testimonio de los
escritores clásicos y descubrimientos arqueológicos recientemente
verificados[53].

  [53] Esta enumeración de las regiones ocupadas por los
  antiguos pueblos de la Península, descansa sobre los trabajos
  histórico-geográficos, ya publicados, ya inéditos, de mi
  excelente amigo D. Aureliano Fernández-Guerra.


§ 10.

_Carácter y cultura de los Iberos y Celtas españoles._

El cuadro que trazan los escritores antiguos de la civilización de
los Iberos y Celtas españoles ofrece todas las gradaciones desde la
barbarie á la cultura, y muestra la gran diversidad de carácter,
hábitos, género de vida y organización política de los varios
pueblos que ocupaban la Península ibérica, durante los dos primeros
siglos de la dominación romana. Al lado de los pueblos del Sur de
la Península y de la costa de Levante, diestros en el arte de la
navegación, como amaestrados respectivamente por tan sabios y peritos
maestros como Fenicios, Cartagineses y Griegos, con marina propia é
importante, extensas relaciones comerciales y moneda, hallamos los
pueblos del Interior como los próximos á Cartagena, y los Indígetes,
vecinos de Ampurias, y demás pueblos septentrionales, algunos de los
cuales no conocían la moneda y vivían sólo del pastoreo y del pillaje.

La Turdetania estaba poblada de ciudades, cuyo número, según
tradición que Estrabón consigna, se elevaba á 200, á diferencia de
lo que sucedía entre los Célticos y entre los habitantes del Centro
y del Norte de la Península que en general vivían dispersos en
aldeas[54].

  [54] III, 2, 1.

A la fertilidad del suelo correspondía el prodigioso desarrollo de
la agricultura, la industria y el comercio entre los Turdetanos.
De la importancia de sus exportaciones al tiempo en que escribía
Estrabón, era testimonio el fuerte tonelaje y el gran número de los
navíos turdetanos; pues de todas las embarcaciones mercantes que se
veían, ya en Dicearquia, ya en el puerto de Ostia, arsenal marítimo
de Roma, las mayores eran las que procedían de la Turdetania, y su
número casi igualaba al de las que venían de la Libia[55]. Agregaban
los Turdetanos á estas ventajas la de sus costumbres dulces y cultas,
que se observaban, por lo demás, no sólo á causa de la vecindad, sino
también del parentesco, como creía Polibio bien que en menor escala,
entre los Célticos.

  [55] III, 2, 6.

Comparados con los demás Iberos, los Turdetanos (nombre con que
designa Estrabón á los Turdetanos propiamente dichos y á los
Túrdulos, fundidos ya enteramente á la sazón en un solo pueblo) eran
reputados por los más sabios; tenían literatura propia, historias
ó anales, poemas y aun leyes en verso que contaban, según ellos,
seis mil años de antigüedad. Otras naciones ibéricas tenían también
sus literaturas, pues no todas hablaban la misma lengua[56]. Los
Cartagineses, en una expedición mandada por Barca, hallaron á los
pueblos de la Turdetania sirviéndose de vajilla y aún de toneles de
plata[57].

  [56] Estrabón, III, 1, 6.

  [57] Id., III, 2, 14.

Refiriéndose á los Gallegos, Astures y Cántabros, y bosquejando
su género de vida nómada y semisalvaje, dice Estrabón que no era
la guerra únicamente quien había engendrado entre estos pueblos
sus costumbres rudas y feroces, sino que estas procedían también
de la extraordinaria distancia á que su país se encontraba de las
otras comarcas de la Península, pues para llegar á él, así por
tierra como por mar, era necesario hacer un camino muy largo, y,
naturalmente, esta dificultad de comunicación les había hecho perder
los sentimientos de sociabilidad y humanidad[58].

  [58] Id., III, 3, 8.

Entre estos montañeses, el vino era raro y «el poco que se hacía
se consumía bien pronto en los grandes banquetes de familia tan
frecuentes en estos pueblos y en los cuales se sentaban los
convidados en bancos de piedra situados al rededor de los muros,
distribuyéndose los asientos según la edad y la jerarquía[59].»

  [59] Id., III, 3, 7.

Treinta pueblos distintos habitaban el territorio comprendido entre
el Tajo y la frontera de los Artabros, los cuales, en vez de explotar
la natural fertilidad de su suelo, se dedicaban, singularmente
los habitantes de las montañas, al pillaje, viviendo en guerra
perpetua, ya con los pueblos establecidos en las llanuras, ya con
las tribus del otro lado del Tajo, hasta que los Romanos forzaron á
los montañeses á abandonar sus intratables guaridas y á asentar sus
moradas en la llanura, reduciendo la mayor parte de sus ciudades
á simples aldeas, al mismo tiempo que fundaban en medio de ellos
algunas colonias. En el interior del territorio no se conocía la
moneda, ó hacían oficio de tal trozos de plata, ó se verificaba el
comercio únicamente por medio del cambio de productos.

Costumbre general de estos pueblos y principalmente de los Lusitanos,
era reunirse los jóvenes en las asperezas de los montes para caer
desde allí sobre las llanuras, llevando á todas partes el espanto
y la desolación[60]. No obstante su carácter feroz y guerrero,
los Celtíberos eran caritativos y humanos con los extranjeros que
recorrían su territorio, disputándose como gran honor el hospedarlos
y agasajarlos[61]. Solían entonar cantos guerreros al atacar al
enemigo[62], y eran destrísimos en el arte de la guerra, como lo
demuestra el hecho de haber tomado de ellos los romanos algo de su
táctica y varias de sus armas ofensivas[63]. Entre otros muchos
detalles, no ya sobre la bravura, sino sobre la ferocidad de los
Iberos, singularmente de los del Norte, refieren los escritores
antiguos que en la guerra de los Cántabros hubo madres que mataron á
sus hijos para que no cayesen en manos de los Romanos; que un joven,
cuyos padres y hermanos estaban encadenados, los degolló á todos por
orden de su padre con un hierro que pudo haber á las manos; y que
hubo mujer que degolló también á todos sus compañeros de cautiverio.
El cultivo de los campos era incumbencia de las mujeres[64].

  [60] Diodoro, V, 35.

  [61] Id., V, 34.

  [62] Id., V, 35.

  [63] Id., V, 33.

  [64] Estrabón, III, 4, 17 y 18.

Rasgo característico de todos estos pueblos era la tendencia al
aislamiento y la carencia absoluta del sentimiento de solidaridad é
interés común. El mismo orgullo presuntuoso, dice el geógrafo griego
antes citado, causa del fraccionamiento de la nación helénica en
tantos pequeños Estados, impotentes para unirse entre sí, «existía en
el más alto grado entre los Iberos, junto á un carácter naturalmente
falso y pérfido. Hábiles para sorprender al enemigo, estos pueblos no
vivían sino del robo, aventurando á cada paso golpes de mano, nunca
grandes empresas, no acertando á duplicar sus fuerzas por medio de
una liga ó confederación poderosa. Si hubiesen convenido en unir sus
armas, no habrían visto la mejor parte de su país tan fácilmente
invadida y conquistada por los Cartagineses y más antiguamente aun
por los Tirios, luego por los Celtas, los mismos que hoy llevan el
nombre de Celtíberos y Verones, y más recientemente por un bandido
como Viriato, por Sertorio y por muchos otros jefes celosos con el de
agrandar su imperio[65].»

  [65] Id., IV, 4, 5.



§ 11.

_El Derecho y sus fuentes de conocimiento._[66]

  [66] P. J. Pidal, _Lecciones sobre la Historia del gobierno y
  legislación de España_, p. 25-47.--J. Costa, _Poesía popular y
  mitología y Literatura celto-hispanas_, Madrid, 1879, p. 219 288.

La principal fuente del derecho entre los Iberos y Celtas españoles,
en armonía con el grado de cultura de estos pueblos, era la
costumbre. Sólo entre los Turdetanos, donde el gran desarrollo de
la agricultura, la industria y el comercio debió ser parte para que
se sintiera muy luego la necesidad de normas escritas destinadas á
regular aquellas relaciones, hallamos noticia de que poseyeran leyes
en verso, hecho frecuente entre los pueblos primitivos[67].

  [67] Estrabón III, 1, 6: σοφώτατοι δ᾽ ἐξετάζονται τῶν Ἰβήρων οὗτοι,
  καὶ γραμματικῇ χρῶνται, καὶ τῆς παλαιᾶς μνήμης ἔχουσι συγγράμματα
  καὶ ποιήματα καὶ νόμους ἐμμέτρους ἑξακισχιλίων ἐτῶν, ὥς φασι.

Estas leyes no han llegado desgraciadamente hasta nosotros. Así que,
para conocer las instituciones de los Iberos y Celtas españoles,
tenemos que acudir en primer término al testimonio de los escritores
clásicos que, ya de propósito como Estrabón, Plinio y Diodoro
Sículo, ya incidentalmente como Tito Livio, Apiano y Polibio, nos
proporcionan noticias sobre el particular. Algunas indicaciones
se hallan también en las inscripciones hispano-latinas, que nos
han conservado memoria de ciertas instituciones indígenas que
subsistieron más ó menos tiempo durante la dominación romana. Aun más
escaso es el auxilio de la filología, á causa del escaso desarrollo
de los estudios relativos á las antiguas lenguas de la Península, á
que se debe que no hayan podido ser leídas aún las escasas lápidas
escritas en ellas que se han conservado hasta nuestros días, ó que
los ensayos de interpretación sean hipotéticos y conjeturales. Menos
todavía podemos echar mano para suplir en alguna manera esta escasez
de informaciones, del estudio de las instituciones jurídicas vigentes
entre los pueblos de la misma raza habitantes en otros países,
cuando la semejanza ó identidad entre ellas no está suficientemente
comprobada; antes bien, de este estudio comparativo no debemos
servirnos sino con extraordinaria sobriedad. Sin desconocer los
grandes progresos realizados en materia de Historia comparada de las
legislaciones, y la utilidad que, aun en el estado embrionario en que
se encuentra todavía, puede reportar su estudio, hay que reconocer
y proclamar que muchas de las conclusiones cuyo carácter inconcuso
y universal defienden algunos de los principales representantes de
esta ciencia, son más que problemáticas. Lo insuficiente y poco
depurado de los materiales de que se sirven las más veces, como
son las relaciones de viajeros y misioneros y las tradiciones
recogidas por éstos entre los pueblos salvajes y la inseguridad en
el método, aconsejan proceder con cautela en tales estudios, y que
se deba estar precavido contra las conclusiones precipitadas y el
afán de generalizar y descubrir leyes de algunos de sus principales
cultivadores.

Tomando, pues, como base el testimonio de los escritores griegos
y latinos, y combinándolo con los datos positivos que nos ofrecen
las otras fuentes de conocimiento arriba indicadas, vamos á exponer
lo que como más cierto y averiguado resulta de esta comparación y
estudio, procurando no perder de vista las relaciones de lugar y de
tiempo, normas á que la Historia del Derecho debe en nuestro siglo
sus más verdaderos y legítimos progresos. Hay que guardarse, sobre
todo, de suponer vigentes, entre todos los pueblos de procedencia
ibérica ó céltica de la Península, las instituciones que, según
el testimonio de las fuentes, no aparecen vigentes sino en uno ó
algunos de ellos. La primitiva comunidad de origen de las tribus
pertenecientes á cada una de las respectivas agrupaciones, no
autoriza para suponer que tal ó cual de sus instituciones conocidas
en la época en que ya constituían entidades políticas independientes,
pertenece al fondo común y primitivo de las instituciones de la raza.
Por el contrario, el hecho de mencionar los escritores antiguos
algunas de las referidas instituciones como vigentes en este ó aquel
pueblo determinado, indica que en cuanto alcanzaba su conocimiento,
la consideraban como exclusiva y característica de él; pues respecto
á las que son comunes á varios pueblos suelen indicar también esta
relación de identidad.


§ 12.

_Instituciones políticas._

Durante la dominación cartaginesa, como en los primeros tiempos
de la romana, aparece España dividida en muchos pueblos ó Estados
independientes, cuyo número no puede fijarse con certeza, ya por la
insuficiencia de los datos de los geógrafos é historiadores sobre el
particular, ya porque su número varió á causa de haberse fundido unos
en otros con el transcurso del tiempo.

Las leyendas de las monedas autónomas nos dan á conocer los nombres
de muchos pueblos que los escritores griegos y latinos no se cuidan
de mencionar[68], ya por su desagradable sonido á los oídos romanos,
razón por la cual Estrabón y Plinio omiten nombrar á muchos de entre
ellos, ya porque habían desaparecido, perdiéndose su independencia ó
fundiéndose en otros, en el período romano.

  [68] Zobel de Zangroniz, _Estudio histórico de la moneda antigua
  española_, I, p. 171.

Cada región habitada por gentes de la misma procedencia, organizadas
quizá federalmente, como parece indicarlo la comunidad del nombre
y la circunstancia de seguir estos pueblos de ordinario una misma
línea de conducta, ya pacífica, ya guerrera, en sus relaciones
con los romanos[69], se subdividía en diversas tribus, que parecen
también haber gozado de autonomía en todo aquello que no se
relacionaba con el vínculo federal. Así los pueblos de la Lusitania,
de los cuales sólo en el territorio comprendido entre el Tajo y
los Artabros, cuentan treinta Estrabón y Plinio[70], debían formar
una confederación de carácter permanente. Otro tanto puede decirse
de los cuarenta pueblos gallegos que encontramos divididos en el
período romano en dos distintos conventos jurídicos; de los veintidós
pueblos astures, que, según Plinio, contaban en parte 240.000 hombres
libres[71]; de los nueve pueblos cantábricos[72] de los Celtíberos,
divididos en cuatro regiones, según unos autores, y en cinco, según
otros[73]; de los Indígetes fraccionados en cuatro[74], y así de los
demás.

  [69] Livio designa generalmente con el nombre de _civitas_ ó de
  _populus_ á los Estados independientes. Puede además inferirse
  esta última cualidad del hecho de aparecer una determinada
  población, obrando por sí en concepto de aliada ó de enemiga
  de los Romanos ó de los Cartagineses, como en los pasajes
  siguientes: Livio, XXIV, 41: «_Castulo, urbs Hispaniae valida
  et nobilis_, et adeo conjuncta societate Poenis, ut uxor inde
  Hannibali esset, _ad Romanos defecit_.--_Bigerra inde urbs,
  (socii et ii Romanorum erant)_ a Carthaginiensibus oppugnari
  coepta est.»

  [70] Estrabón, III, 3, 5; Plinio, IV, 35.

  [71] Plinio, III, 4.

  [72] Plinio, 3, 4.

  [73] Estrabón, III, 4, 13.

  [74] Estrabón, III, 4, 1.

El cargo de Jefe del Estado era electivo y amovible en algunos
pueblos; vitalicio y hereditario en otros[75]. Aunque parece haber
estado reunidas casi constantemente en una misma mano la suprema
autoridad civil y militar, sin embargo, á veces aparecen vinculadas
en distintas personas[76]. Polibio pondera la riqueza y suntuosidad
de las moradas de los Reyes de la Turdetania y de su vajilla de
metales preciosos[77].

  [75] Varios son los nombres con que Livio, que es el escritor
  que más datos ofrece sobre el particular, designa á los jefes
  españoles; y se falta de precisión y consecuencia en este punto
  no permite en la mayoría de los casos llegar á conclusiones
  ciertas respecto á la índole de la dignidad expresada con
  las denominaciones de _rex_, _regulus_, _princeps_, _dux_,
  _imperator_. Sin embargo, los dos primeros vocablos parecen
  indicar siempre la cualidad de Jefe del Estado. Véase á Livio
  XXII, 21; Mandonius _Indibilisque, qui antea Ilergetum regulus
  fuerat..._; XXVIII, 15; Principium defectionis ab _Attene, regulo
  Turdetanorum factum est_; XXXIII, 21: Is (M. Helvius) litteris
  senatum certiorem fecit, _Culcham et Luxinium regulos_ in armis
  esse cum Culcha XVII oppida, cum Luxinio validas urbes Carmonem
  et Baldonem; XXXIV, 11: Eo (Scipioni) legati tres ab _Ilergetum
  regulo Bilistage..._; XXXV, 7: (M. Fulvius...) _regem Hilernum_
  vivum cepit; XXXX, 49; Multi captivi nobiles in potestatem
  venerunt, inter quos et _Thurri_ filii duo et filia, _Regulus
  hic earum gentium_ (de Alce) _erat, longe potentissimus omnium
  Hispanorum_. Es de notar que casi todos estos régulos aparecen ya
  tratando con los Romanos, ya aliándose con ellos ó haciéndoles la
  guerra, _ex auctoritate propria_.

  La palabra _princeps_, que en la mayoría de los casos es sinónima
  de noble, sirve también en algunos para designar al Jefe del
  Estado. Livio, XXI, 11; Postremo cum _Amusicus princeps eorum_
  (Laeetanorum) ad Hasdrubalem profugisset, viginti argenti
  talentis pacti deduntur; XXXIV, 21: Transfugit inde ad consulem
  _princeps Vergestanus_, et purgare se ac popularis coepit; non
  esse in manu ipsis rempublicam; praedones receptos totum suae
  potestatis id castrum fecisse.

  En cuanto á los términos _dux_ é _imperator_, más bien parecen
  designar á los generales ó jefes militares, según el uso romano.
  Así Livio, XXV, 31, llama al jefe de las tropas españolas
  auxiliares de Aníbal en Italia _Hispanum ducem Moericum_; XXVII,
  17: _Edesco_ ad eum (Scipionem), _clarus inter duces Hispanos
  venit_; XXXIII, 44:... litterae a Q. Minutio adlatae sunt, se ad
  Turdam oppidum cum _Budare et Baesadine imperatoribus Hispanis_
  signis conlatis prospere pugnasse.

  Así vemos que mientras en Ibis parece haber regido el principio
  hereditario, según se infiere del texto de Livio, XXVII,
  7, relativo á la lucha entre los primos Corbis y Orsua _de
  principatu civitate Ibis contendentes_, y mientras el Rey
  turdetano Argantonio, amigo de los Focenses del Asia menor,
  según Herodoto, ostenta el carácter de soberano vitalicio, entre
  los Ilergetes (Livio, XXII, 1), el cargo de Jefe del Estado era
  amovible y electivo.

  [76] Esta separación de la suprema autoridad política y de la
  militar en ciertos casos me parece inferirse de algunos de los
  textos citados en la nota anterior, y del hecho de figurar
  Indibilis y Mandonio como generales en Jefe (Livio, XXV, 34, y
  XXVIII, 34), cuando el primero había dejado ya de ser régulo y
  del segundo no consta que tuviera semejante dignidad.

  [77] Polibio, III, 7.

La existencia de Asambleas deliberantes, _Senatus_[78] y
_Concilium_[79], en que se ventilaban los asuntos de interés general
para la colectividad política respectiva, tales como la declaración
de guerra, la elección de jefe para el ejército, los tratados de
paz y de alianza, está comprobada por varios testimonios. Carecemos
de datos precisos acerca de la composición de estas Asambleas y
sobre las atribuciones peculiares de cada una de ellas; mas no
faltan indicios para suponer que en los pueblos donde subsistió la
organización gentilicia, el Senado no era otra cosa que la reunión
de los Jefes ó representantes de las varias gentilidades ó linajes
cuya suma constituía la colectividad política correspondiente;
y tenía en todo caso carácter aristocrático, á diferencia del
_Concilium_, Asamblea de carácter popular.

  [78] La existencia del Senado en algunos de los pueblos españoles
  resulta de los testimonios de Livio, XXI, 12 y XXXIV, 17 y de
  César _De bello civili_, II, 19: Edictumque praemittit, ad
  quam diem magistratus principesque omnium civitatum sibi esse
  praesto Cordubae vellet. Quo edicto tota provincia pervulgato,
  _nulla fuit civitas, quin ad id tempus partem senatus Cordubam_
  mitteret. Las inscripciones nos le muestran en la ciudad
  confederada de Bocchoris y en otras ciudades españolas, C. I.
  L., II, 3.695, 1.343 y 1.569. Sobre el Senado de Velegia, véase
  á Apiano, _Iber_, 34; Livio, XXI, 12, hablando del Mensaje de
  Alorco á los Saguntinos, dice: Cum extemplo concursus omnis
  generis hominum esset factus, _submota cetera multitudine senatus
  Alorco_ datus est; y más adelante, XXI, 14, añade: Ad haec
  audienda _cum circumfusa paulatim multitudine permixtum senoini
  esset populi Concilium..._

  [79] Sobre el _Concilium_ de Sagunto, véase el texto de Livio,
  XXI, 14, citado en la nota anterior. Más importante aún es el
  pasaje del mismo escritor, XXI, 19, concerniente al recibimiento
  hecho á los legados romanos venidos á la Península para apartar
  á los Españoles de la alianza Cartaginesa y ganarlos á la causa
  de Roma. Después de mencionar la digna y enérgica respuesta que,
  en nombre de los Bargusios, dió á los legados el _maximus natu
  ex iis in Concilio_, añade el historiador latino: inde extemplo
  abire finibus Volcianorum jussi, _ab nullo deinde Concilio
  Hispaniae benigniora verba tullere_. De donde puede inferirse,
  ser esta institución común de los pueblos españoles.

Escasísimas son las noticias que poseemos acerca del régimen interior
de las ciudades. En la de Bocchoris, situada en la isla de Mallorca,
y confederada de Roma, al decir de Plinio, vemos dos Pretores en el
año 759[80] como supremos Magistrados; y en Celsa y Calagurris se
hallan asimismo vestigios de esta magistratura[81].

  [80] C. I. L., II, n. 3.695.--Cf. Livio XXI, 12, sobre Sagunto.

  [81] Así parecen indicarlo las leyendas de las monedas de ambas
  poblaciones: Lenormant, _La monnaie dans l'antiquité_, III,
  p. 227 y siguientes. Algunas _civitates_ de las Galias y de
  Italia estaban también gobernadas por _praetores_: Hirschfeld,
  _Gallische Studien_, p. 40-41, n. 5.

Dos inscripciones romanas, pertenecientes ambas al siglo I de la
Era cristiana, nos presentan al frente del gobierno municipal de
las ciudades de la Bética, Cartima (Cartama) y Ostippo (Estepa), un
colegio ó corporación de diez individuos, cuyo Presidente ostenta el
título de _Xvir maximus_. La circunstancia de haberse encontrado en
dos distintos lugares, ha hecho conjeturar que, antes de la concesión
del derecho latino á las ciudades españolas por Vespasiano, esta era
la magistratura ordinaria de las ciudades españolas[82].

  [82] C. I. L., II, n. 1.953 y 5.048.--Wilmans, 2.322: _Q. Larius,
  L. f., Niger, Xvir maximus_. Tal es la opinión expresada por
  Hübner al comentar la primera de las mencionadas inscripciones.

Quizá puede considerarse también como institución anterior á la
dominación romana la división administrativa del territorio municipal
en _centurias_, que se halla en el municipio Arvense (Alcolea del
Rio) de la Bética[83].

  [83] C. I. L., II, 1.064.--Wilmans, 2.320: _Q. Fulvio, Q. Fulvi
  Attiani f., Q. Fulvi Rustici n., Gal(eria), Carisiano, patrono
  et pontifici, ob merita, centuriae Orens, Manens, Halos, Erques,
  Beres, Arvabores, Isines, Isurgut in locum quem ordo m(unicipum)
  m(unicipii) F(lavii) A(rvensis) decrevit, posuerunt, d(ecreto)
  d(ecurionum)_.

  Higinio, _De condit. agr._ en los _Gromat. vet._ de Lachmann,
  vol. I, Berlín, 1848, p. 121-122: Hoc quoque non praetermittam,
  quod plerisque locis inveni, ut modum agri non jugerum sed
  aliquo nomine appellarent... in Spania centurias. Véase sobre el
  particular á Hultsch, _Römische Metrologie_, Berlín, 1862, p.
  293.


§ 13.

_Las clases sociales._

Entre los Iberos y Celtas españoles, como en todos los demás pueblos
del mundo antiguo, hallamos la división fundamental en libres y
esclavos, y la subdivisión de los hombres libres en nobles, clientes
y plebeyos.

La existencia de la aristocracia de sangre está comprobada por muchos
testimonios. Los escritores clásicos suelen designar á los individuos
de esta clase con los nombres de _principes_[84], _nobiles_, _maximi
natu_ y _primores_.

  [84] El vocablo latino _princeps_, cuyo significado ó acepción
  primitiva es el «primero en una serie,» vino á significar después
  en sentido traslaticio el más importante ó considerado entre
  varios hombres ú objetos (Braumann, _Die Principes der Gallier
  und Germanen bei Cäsar und Tacitus_, Berlín, 1883, p. 1-12). Como
  los Romanos lo aplicaron á pueblos de muy diversa organización
  política, sólo relacionándolo con ésta, cuando nos es conocida,
  podemos venir en conocimiento de cuál era el verdadero carácter
  de la clase por él designada.

Parece haber sido privilegio exclusivo de la nobleza formar parte
del Senado, mandar el ejército y desempeñar el oficio de Legado
ó Embajador, pues casi siempre se indica que los que ejercían
estos cargos pertenecían á la clase noble. La palabra _princeps_
significaba el que ejercía mayor influencia en los asuntos políticos
de un pueblo, y entre los Celtíberos, como entre los Galos, parece
haber tenido por base esta influencia, la nobleza de nacimiento,
así como una fortuna considerable y numeroso séquito de clientes,
lo cual no excluía que se indicase á veces cierto poder oficial con
la palabra príncipes. Así el Jefe de un Estado es llamado á veces
_princeps_ y no _rex_. Vemos también á los _príncipes_ pactar en
nombre del pueblo á que pertenecen, indicio probable de que obraban
como representantes ó delegados de su patria.

Consecuencia del escaso desarrollo de la idea del Estado entre la
mayor parte de los pueblos españoles, fueron dos instituciones, que
se hallan también bajo una ú otra forma entre todos los pueblos
antiguos y modernos que se encuentran en análogo grado de cultura,
destinadas ambas á suplir la insuficiencia del Estado para garantir
el orden social y los derechos de los individuos que forman la
colectividad política. Nos referimos á la clientela, ó sea á la
relación de dependencia en que voluntariamente se colocaban cierto
número de personas débiles ú oprimidas, incapaces de atender por sí
solas á su propia defensa y al reconocimiento de sus derechos por
parte de los demás, respecto de otros individuos que por su riqueza
ó su posición, ó por su valor personal, ó por ambas condiciones á la
vez, podían ampararlos y defenderlos, y á los cuales prestaban, en
cambio de esto, determinados servicios y, sobre todo, fidelidad y
adhesión sin límites[85].

  [85] Livio, XXVI, 50, 14, dice que Aluccio (_princeps
  Celtiberorum_, 50, 2), agradecido á la generosidad de Escipión
  en entregarle la joven con quien iba á casarse el Celtíbero,
  _dilectu clientium habito, cum delectis mille et CCCC equitibus
  intra paucos dies ad Scipionem revertit_. La existencia de
  esta institución en la España primitiva puede explicarse, como
  en la Galia independiente, por la escasa competencia de los
  tribunales de justicia, que obligaba frecuentemente al débil á
  buscar auxilio y apoyo en la protección del más fuerte. Véase la
  comunicación dirigida por d'Arbois de Jubainville á la Academia
  de Inscripciones y Bellas letras de París en la sesión de 11 de
  Diciembre de 1885, é inserta en el _Bulletin Critique_ de 1886,
  p. 79.

  César, _De bello gallico_, VI, 15, 2: _Atque corum ut quisque est
  genere copiisque amplissimus, ita plurimos circum se ambactos
  clientesque habet._ _Ambactus_ es una palabra céltica sinónima de
  cliente, según d'Arbois de Jubainville, _Revue celtique_, VII, p.
  101.

Entre los Celtas españoles[86] hallamos también la institución
de que habla César[87] como existente entre los Aquitanos, y que
consistía en juramentarse varios guerreros (_soldurii_) para seguir
incondicionalmente, así en la próspera como en la adversa fortuna,
á un Jefe, á quien se comprometían á obedecer siempre, obligándose
además á no sobrevivirle, caso de que muriera en el combate, ya
haciéndose matar, ya quitándose ellos mismos voluntariamente la vida.
Institución esta, común á todos los pueblos germánicos, entre los
cuales llegó á adquirir una importancia y desarrollo extraordinarios;
de que se halla también alguna analogía entre los Griegos en el
período heroico, y que acaso remonta sus orígenes á la época
primitiva de los pueblos indoeuropeos.

  [86] Valerio Maximo, 2, 6, 11.--Plutarco, _Vita de Sertorio_,
  14.--Estrabón, III, 4, 18, alude verosímilmente á esta
  institución, cuando dice que nadie superaba á los Iberos en
  abnegación respecto á las personas con quienes se han ligado,
  pues era tal que llegaban hasta sacrificar sus vidas por ellas.

  [87] César, _De bello gallico_, III, 22, hablando del sitio
  puesto por sus soldados á la capital de los Senones, una de las
  tribus aquitánicas congéneres de los Iberos, se expresa en estos
  términos: Atque in ea re omnium nostrorum intentis animis, alia
  ex parte oppidi _Adiatunnus, qui summam imperii tenebat, cum
  sexcentis devotis quos illi soldurios appellant, quorum haec
  est conditio, ut omnibus in vita commodis una cum iis fruantur,
  quorum se amicitiae dediderint; si quid his per vim accidat, aut
  cumdem casum una ferant, aut sibi mortem consciscant; neque adhuc
  hominum memoria repertus est quisquam qui, eo interfecto, cuius
  se amicitiae devovisset, mori recusaret._

El origen de esta institución, bajo el aspecto jurídico[88], debe ser
remotísimo. «La frecuencia de las guerras en la antigüedad hacía
que el individuo se encontrara constantemente en lucha. Escasa era
la protección que el Estado podía prestarle y tal que no bastaba á
garantir su seguridad sino muy imperfectamente. Érale, por tanto,
necesaria la ayuda de sus familiares, que combatieran por él, lo
defendieran de los ataques de los enemigos y lo vengasen. Estos eran
sus amigos, sus aliados naturales. La amistad, que es hija de la
simpatía, que une y liga fuertemente los ánimos, cooperaba juntamente
con la familia, á la defensa del individuo, asumiendo por una ficción
jurídica la forma del parentesco[89].»

  [88] _G. Tamassia, L'Affratellamento_, Turín, 1886, p. 3-4,
  el cual se olvida de mencionar á los antiguos españoles entre
  los pueblos de la antigüedad donde se hallan vestigios de esta
  institución, existente aún entre los pueblos salvajes, como entre
  los de la antigüedad y de la Edad Media.

  [89] La conclusión del erudito trabajo de Tamassia es que
  «el _affratellamento_, ó sea la adopción en hermandad, se
  desenvolvió, preferentemente, durante los peligros de las
  guerras, en la forma de fraternidad militar, y se encuentra así
  en todas las naciones de la raza indoeuropea; y que de esta
  primera forma pasó á otra que, tomando ya más ostensiblemente el
  carácter de relación de parentesco, tiende á transformarse en una
  verdadera institución jurídica, vecina de la adopción, pero que
  no puede confundirse con ella.»

Aunque escasísimos los testimonios relativos á la servidumbre en
la España primitiva, porque dada la ninguna intervención de esta
clase en los negocios públicos, rarísima vez tuvieron ocasión
de mencionarla los escritores y los monumentos, sin embargo, es
indudable que existió entre los pueblos españoles[90], probablemente
como institución común á todos ó á la mayor parte de ellos.

  [90] Así resulta del texto de Plinio acerca de los Astures,
  cuando dice que había entre ellos 240.000 hombres libres, lo
  cual presupone la existencia de la esclavitud. Apiano habla
  asimismo de los esclavos de Viriato. A esta relación de
  dependencia alude también verosímilmente un curioso monumento
  epigráfico, perteneciente al año 564 de la fundación de Roma,
  que contiene el texto del Decreto en cuya virtud el propretor
  L. Emilio Paulo resolvió «_utei quei Hastensium servei in turri
  Lascutana habitarent, leiberei essent, agriun oppidumque quod
  ea tempestate posedisent, item possidere habereque jousit, dum
  poplus senatusque Romanus vellet_,» C. I. L., II, n. 5.041.
  La opinión de Mommsen en su comentario á esta inscripción,
  publicado en el _Hermes_, vol. III (1868) p. 261-267, aceptada
  también por Rodríguez de Berlanga _Los Bronces de Lascuta,
  Bonanza y Aljustrel_, página 537-538 (cuyo trabajo sobre el
  Decreto reproduce en lo esencial el de Mommsen y Hübner) es,
  que los _Hastensium servei_ de la Torre Lascutana no eran
  verdaderos esclavos, en el sentido que esta palabra tenía entre
  los Romanos, sino gentes de condición inferior en el orden
  político y jurídico, colocadas respecto de Hasta en cierta
  situación de dependencia semejante á la de los ilotas de Esparta.
  Menos ingenioso, pero más verosímil, es entender que se trata
  de verdaderos siervos, públicos ó privados de Hasta, que por
  efecto de una de esas revoluciones sociales tan frecuentes en la
  Historia de la antigüedad, huyeron de Hasta, refugiándose en la
  torre Lascutana, haciéndose fuertes allí y en su territorio, y
  acogiéndose al protectorado romano para contrastar el poderío de
  sus primitivos señores.

  Madwig parece inclinarse á esta última opinión, al decir (_Die
  Verfassung und Verwaltung des römischen Staates_, II, Leipzig
  1882, p. 71, n. 1), que este monumento acaso se refiere á la
  creación de una nueva comunidad municipal con esclavos fugitivos
  quizá de la ciudad de Hasta.


§ 14.

_Las gentilitates._

La organización gentilicia es uno de los elementos de la cultura
indo-germánica y aun puede decirse que de la cultura de todas las
razas primitivas[91]. Derivación ó ampliación de las familias, en
su origen, descansaba sobre la descendencia ó filiación natural.
Sin embargo, como las condiciones del territorio no siempre
consentían que se estableciesen en él todos los individuos unidos
por el indicado vínculo, de aquí que no se aplicase de un modo
estricto y exclusivo el principio familiar. Muchos de los pueblos
indogermánicos, singularmente los Germanos y los Celtas, conservaron
largo tiempo esta institución, merced á su escaso grado de cultura.

  [91] De la _gens_ en las razas primitivas, trata Post,
  _Die Grundlagen des Rechts und die Grundzüge seiner
  Entwicklungsgeschichte_, p. 54-73; entre los Indogermanos,
  Pictet, _Les origines indo-européennes_, 2.ª edición, París,
  1877, vol. II, libro IV, y Schrader, _Sprachvergleichung und
  Urgeschichte_, Jena, 1883, p. 391-395; entre los Eslavos y los
  Indios, Sumner Maine, _L'ancien droit et la Coutume primitive_,
  París, 1886, p. 311-381; entre los Griegos y Romanos, Leist,
  _Graeco-italische Rechtsgeschichte_, Jena, 1885, páginas 11-57, y
  Jhering, _L'Esprit du droit romain_, 1, París, 1877, p. 184-209;
  y entre los Germanos, Sybel, _Die Entstehung des deutschen
  Königthums_, 2.ª edición, Francfort, 1881, p. 35-70.

Los individuos comprendidos en la _gens_ tenían conexión de
parentesco, nombres y cultos comunes, derechos y deberes recíprocos.
La organización gentilicia era una sociedad para la protección y
defensa común con su culto peculiar, del cual formaba parte el
cuidado de enterrar á los gentiles; cuyos miembros trataban en
asambleas ordenadas los asuntos de interés general y cuidaban de
la subsistencia de los huérfanos. La potestad penal de la _gens_
sobre sus miembros se ejercía, sin perjuicio de la que correspondía
al padre como Jefe de la familia, y se manifestaba especialmente
en la facultad de expulsar de la _gens_ al que era juzgado indigno
de seguir perteneciendo á ella. Al derecho de participación en la
herencia gentilicia, correspondía la comunidad de los campos. El
carácter originario y esencialmente familiar de la _gens_ no excluía,
como hemos indicado, la posibilidad de extenderla artificialmente
á personas no ligadas con ella por los vínculos del parentesco.
Ignórase si á la cabeza de la _gens_ había un Jefe ó Patriarca con
autoridad propia, ó si ésta radicaba en la asamblea de los gentiles.

Formaban parte de la _gens_ con carácter subordinado, pero
participando en algún modo de las ventajas de la organización
gentilicia, los clientes, unidos por un vínculo de fidelidad
recíproca y sancionada por la religión con la familia del patrono.

El culto peculiar de la _gens_ era costeado por sus miembros que
estaban obligados á asistir en común á las solemnidades ó fiestas
religiosas de la asociación. Es asimismo indudable la existencia de
reuniones ó Asambleas especiales para tratar en común los asuntos
de interés general, y la obligación por parte de los gentiles de
respetar y cumplir sus acuerdos. Consiguiente á la naturaleza
del vínculo que unía entre sí á los miembros de la _gens_, era
la obligación de auxiliarse recíprocamente, sobre todo en las
circunstancias graves; así era obligación suya pagar las multas y
los tributos impuestos á un co-gentil, si éste carecía de recursos,
y librarle del cautiverio cuando caía prisionero en la guerra. A
falta de parientes dentro del círculo de la familia propiamente
dicha, el gentil más próximo era el llamado por la ley á la curatela
del co-gentil privado del uso de la razón, y á la sucesión del que
moría sin testamento. Por último, cada _gens_ tenía un enterramiento
especial (_monumentum_), en el cual no podían ser sepultados más que
los miembros de la _gens_ y sus familias y clientes, los cuales,
aunque no pertenecían propiamente á la _gens_, estaban dentro de ella
y tenían también participación en el culto gentilicio.

No hay duda que la _gens_ tenía carácter político, el cual influía
sobre su carácter familiar, «mezclándose y confundiéndose ambos de
tal suerte, que apenas es posible distinguirlos con exactitud.»
La _gens_ anterior á la formación del Estado, resto de la antigua
organización patriarcal, es no sólo el elemento primordial, sino la
base jurídica del Estado. Este no es sino la suma de las primitivas
asociaciones familiares, que se han unido sin perder la autonomía en
su gobierno interior, para constituir una sociedad política.

Tales son los rasgos fundamentales de la organización gentilicia en
los pueblos indoeuropeos, y análogos á ellos son los que presenta en
la España primitiva. La _gens_ ó _gentilitas_ española es también una
agrupación dentro del Estado, basada probablemente en el principio
de familia, para la protección y defensa mutua; con cierto grado de
autonomía, manifestada en la facultad de tomar acuerdos obligatorios
para todos sus miembros[92], y con deidades y cultos peculiares[93].
El nombre mismo con que se la designa, derivado evidentemente de
_gens_, y aun el silencio de los escritores clásicos acerca de
esta institución (que sólo conocemos por algunas inscripciones
hispano-latinas), demuestran que no se diferenciaba esencialmente de
la organización gentilicia de los Griegos y de los Romanos.

  [92] Ambos caracteres resaltan con evidencia en el contrato
  de hospitalidad renovado el año 27 después de J. C. entre las
  _gentilitates_ de los Desoncos y Tridiavos, pertenecientes las
  dos á la gente ó pueblo de los Zoelas en Asturias, C. I. L., II,
  n. 2.633.--Bruns, _Fontes juris romani antiqui_, 4.ª edición,
  Tubinga, 1879, p. 245-246.

  [93] C. I. L., II, n. 804. _Diis Laribus Gapeticorum
  gentilitatis_: inscripción de Oliva en la Vetonia.

  Hay testimonios positivos de la existencia de la organización
  gentilicia en Lusitania (C. I. L., II, n. 365), en la Vetonia,
  (Ibid., n. 804), en Asturias (Ibid., n. 2.633 y 2.698) y en
  Cantabria (Fernández-Guerra, _Cantabria_, p. 49-50).


§ 15.

_La familia y la herencia._

Si damos crédito al testimonio de Estrabón, que había comparado quizá
las noticias que halló en Posidonio con lo que él mismo sabía por
experiencia sobre las ceremonias del matrimonio en Grecia, semejantes
á éstas eran las que acompañaban á la celebración de dicho acto entre
los Lusitanos[94].

  [94] Estrabón, III, 4, 18.

Aunque no era esencial en el matrimonio griego la intervención
del sacerdote, sí lo era el que lo acompañasen ciertas ceremonias
religiosas, como sacrificios y otros homenajes á las deidades
protectoras del vínculo conyugal. Considerábase el invierno y la
época del plenilunio como la más idónea para contraer matrimonio.
Precedían al acto de la celebración ciertas purificaciones y ofrendas
y consultas de los auspicios. La principal ceremonia consistía en un
sacrificio solemne celebrado con pompa, al cual asistía la desposada
rodeada de sus parientes y amigas, y cubierta la cabeza con un velo.
Después de esto, se la conducía solemnemente desde la casa paterna al
domicilio conyugal, generalmente en una carroza, con acompañamiento
de cítaras y flautas y cantando himnos. El esposo iba también en la
carroza, pero, si eran segundas nupcias, no podía acompañar á la
novia, sino que lo hacía en nombre suyo uno de sus amigos. Seguían
á la desposada las mujeres de su servidumbre, y la madre iba detrás
de la carroza con una antorcha encendida en la mano. Al llegar á la
puerta del domicilio conyugal bajaba la desposada, y era conducida
por su madre á las habitaciones que le estaban destinadas[95].

  [95] Herrmann, _Lehrbuch der griechischen Privatalterthümer_ 2.ª
  edición, p. 238-248.

De las noticias que incidentalmente nos dan los escritores griegos
y latinos, especialmente al tratar de las mujeres de los caudillos
españoles, puede inferirse que entre algunos pueblos ibéricos reinaba
la monogamia[96].

  [96] Parece confirmarlo el hecho de que estos escritores al
  hablar de ellas emplean siempre el singular. Así Diodoro, 33, 9,
  al hablar del casamiento de Viriato; Livio, XXVI, 49, 11: mulier
  magno natu _Mandonii uxor_, qui frater Indibilis Ilergetum reguli
  erat; Livio, XXVII, 17; Edesco ad eum (Scipionem) clarus inter
  duces Hispanos venit. Erant _conjux_ liberique ejus apud Romanos.

De una curiosa institución del derecho de familia peculiar de
Córdoba, nos ha conservado memoria un texto de Séneca: «Nuestros
cordobeses,» dice, «tuvieron en tanta estima las nupcias que privaban
del derecho de herencia á los que se unían sin celebrarlas, y aun
después de pactadas, no consentían en que los contrayentes se dieran
el ósculo, sino después de sacrificar y de cantar himnos en honor de
Ceres. Si alguno contravenía á este precepto, y besaba á la novia,
sin que estuvieran presentes al acto ocho parientes ó vecinos, aunque
tenía derecho á llevársela, podía ser castigado privando el padre á
la hija de la tercera parte de los bienes[97].»

  [97] _Fragmentum ex libro de matrimonio_, en la edición de
  Haase, vol. III, p. 434: «Cordubenses nostri, ut maxime
  laudarunt nuptias, ita qui sine his convenissent excluserunt
  cretione hereditatum; etiam pactam, ne osculo quidem, nisi
  Cereri fecissent et hymnos cecinissent, adtingi voluerunt: si
  quis osculo solo, octo parentibus aut vicinis non adhibitis,
  adtigisset, huic abducendae quidem sponsae jus erat, ita tamen ut
  tertia parte bonorum sobolem suam parens, si vellet, multaret.»

  Véase sobre este pasaje á Dirksen, _Die Wirksamkeit der
  Ehegelöbnisse, nach den Bestimmungen einzelner Ortsrechte
  im Bereiche der römischen Herrschaft_ en sus _Hinterlassene
  Schriften_, I, (Leipzig, 1871), p. 329-334, la monografía de
  Tamassia, _Osculum interveniens, Contributo alla storia dei riti
  nuziali_, Turín, 1885, y los trabajos más antiguos de Spangenberg
  y Wolff allí citados.

El pasaje de que se trata parece hacer referencia á la necesidad
de esponsales legalmente contraídos y que lo que castiga es el
prescindir de las indicadas solemnidades, sin las cuales el
matrimonio no se consideraba perfecto, y cuya omisión daba derecho
al padre de la desposada para privar á ésta de la tercera parte de
la herencia. El ósculo dado á la esposa expresaba en este caso el
propósito de tomarla por mujer, y era suficiente, según el derecho
de gentes, para que tuviera efecto el matrimonio iniciado ya por los
esponsales.

Entre los Cántabros el marido llevaba dote á su mujer, y las hijas
que, con exclusión de los varones, heredaban á sus padres, tenían
la obligación de casar á sus hermanos. Era también costumbre de los
pueblos cantábricos que el marido, después del parto de su mujer,
guardase cama durante algunos días, asistiéndole ella como si fuera
aquél quien hubiese dado á luz la criatura[98].

  [98] Estrabón, III, 4, 18: παρὰ τοῖς Καντάβροις τοὺς ἄνδρας διδόναι
  ταῖς γυναιξὶ προῖκα, τὸ τὰς θυγατέρας κληρονόμους ἀπολείπεσθαι, τούς
  τε ἀδελφοὺς ὑπὸ τούτων ἐκδίδοσθαι γυναιξίν.

  Sobre la forma del derecho de familia que consiste en ser considerada
  la madre como jefe de ella, contándose sólo el parentesco por la
  línea materna, y las huellas de su existencia en los pueblos de la
  antigüedad, véase la obra capital de J. J. Bachofen, _Das Muterrecht.
  Eine Untersuchung über die Gynaikokratie der alten Welt, nach ihrer
  religiösen und rechtlichen natur_, Stuttgart, 1861, p. 26 y 407
  y sigs. Las investigaciones de Bachofen han sido continuadas y
  completadas por L. Dargun, singularmente en lo relativo al derecho
  germánico, en su obra _Mutterrecht und Raubehe und ihre Reste im
  germanischen Recht und Leben_, Breslau, 1883.

  Cárdenas, _Estudios jurídicos_, vol. II, (Madrid, 1884), p. 9-10,
  fundado en el citado texto de Estrabón, relativo á los Cántabros y
  generalizándolo, cree que «la costumbre indígena de España al tiempo
  de la invasión romana debió ser que el marido comprase á la mujer
  mediante un precio, que entregaba al padre de ésta ó á su familia.»

  Estrabón, III, 4, 17: (αἱ γυναῖκες) γεωργοῦσιν αὗται, τεκοῦσαί τε
  διακονοῦσι τοῖς ἀνδράσιν, ἐκείνους ἀνθ᾽ ἑαυτῶν κατακλίνασαι. Entre
  los Corsos, congéneres de los Iberos, regía también esta extraña
  costumbre, según acredita Diodoro V, 14, 2. Hállase también en muchos
  pueblos salvajes de Asia, África y América según Peschel,
  _Völkerkunde_, 5.ª edición, Leipzig, 1881, p. 32-34.

  Semejante práctica se relaciona, según ciertos autores, con la
  existencia del _Heterismo_ ó comunidad de mujeres, bajo cuyo régimen
  el hijo no está verdaderamente emparentado más que con la madre,
  y el padre no es considerado como tal sino mediante esa ficción
  ó ceremonia. Se ha querido relacionarla asimismo con la teoría
  del matriarcado ó situación privilegiada de la mujer en el orden
  político y jurídico, de que se cree hallar vestigio en el sistema
  de sucesión de los Vascos franceses, según el cual el hijo mayor,
  sea varón ó hembra, hereda toda la fortuna paterna, y viene á ser
  jefe de la familia, á quien están subordinados todos los otros
  hermanos, lo cual representa la transición del sistema de parentesco
  cognaticio al agnaticio. Véase á Post, _Anfänge des Staats- und
  Rechtslebens_, p. 18, Bachofen, Op. cit., p. 407 y siguientes, y
  Giraud-Teulon, _Les Origines de la famille_, París, 1874, p. 172 y
  siguientes. Contra la teoría del Heterismo ó Comunidad primitiva de
  mujeres, véase á Peschel, _Op. cit._, p. 228 y siguientes, y contra
  las generalizaciones de Bachofen y otros sobre el matriarcado y la
  ginecocracia, la misma obra, p. 233 y siguientes.

  El mismo Esmein, que en una nota á la 2.ª edición del excelente libro
  de Paul Gide, _Étude sur la condition privée de la femme_, París,
  1885, páginas 30-34, resume con precisión y lucidez los fundamentos
  de la teoría sobre el _Derecho de la madre_, termina de esta suerte:
  «_Si cette généralisation n'est point trop hardie_, la famille
  patriarcale qu'on a pris pour la première organisation sociale,
  serait au contraire le résultat d'une lente evolution.»

  Se ha creído hallar un vestigio de la institución del matriarcado en
  cierta inscripción hispano-latina encontrada en Tarazona y publicada
  por el P. Fita en su _Estudio sobre los restos de la declinación
  céltica y celtibérica en las lápidas españolas_, Madrid, 1878, p. 97,
  donde la hija lleva en vez del nombre del padre sólo el de la madre.
  Pero, además de que esa inscripción pertenece á territorio distinto
  de aquél en que Estrabón nos presenta como vigente dicha institución,
  este predominio del nombre de la madre lo único que indica es que
  el hijo no procede de unión legítima. Cagnat, _Cours élémentaire
  d'épigraphie latine_ p. 24, que cita como ejemplo la inscripción n.
  4.733 del C. I. L., III, _Cupitianus, Cupitines f(ilius), Cupitine
  et Assellioni parentibus optimis_, etc. La razón es que, como
  hijos naturales, carecían de padre cierto, y tomaban de ordinario
  el gentilicio de la madre. Véase especialmente sobre esta materia
  el importante trabajo de Mispoulet, _Du nom et de la condition de
  l'enfant naturel romain_, en sus _Études d'institutions romaines_,
  París, 1887; p. 263-310, y á Michel, _Du droit de cité romaine_,
  París, 1885, p. 190-196.

Consiguiente al estado social de los pueblos del Norte de España, era
que el cultivo de los campos estuviese confiado exclusivamente á las
mujeres[99]. En las Islas Baleares, por el contrario, era tan grande
la estimación en que se las tenía que cuando los piratas cautivaban
una de ellas, los habitantes daban tres y á veces cuatro hombres por
su rescate[100].

  [99] Estrabón, III, 4.

  [100] Diodoro, V, 17.


§ 16.

_La propiedad._

Escasísimas son las noticias que poseemos respecto á la organización
ó régimen de la propiedad en los pueblos ibéricos.

Entre los Vacceos[101] se distribuían anualmente las tierras
laborables enclavadas dentro del respectivo territorio, cuyo dominio
eminente pertenecía, por tanto, al Estado, para que cada cual
cultivase la parte que le correspondiera. Terminada la recolección,
se formaba una masa común de todo lo recogido y se repartía entre los
miembros de la tribu. Estaba prohibido, bajo pena de la vida, ocultar
algo de la cosecha para que no ingresara en el acervo común.

  [101] Diodoro Sículo, V. 35, 3: Χαριέστατον δὲ τῶν πλησιοχώρων ἐθνῶν
  αὐτοῖς ἐστι τὸ τῶν Οὐακκαίων ὀνομαζομένων σύστημα. Oὗτοι γὰρ καθ´
  ἕκαστον ἔτος διαιρούμενοι τὴν χώραν γεωργοῦσι, καὶ τοὺς καρποὺς
  κοινοποιούμενοι μεταδιδόασιν ἑκάστῳ τὸ μέρος, καὶ τοῖς νοσφισαμένοις
  τι γεωργοῖς θάνατον τὸ πρόστιμον τεθείκασι. Análoga á la de los
  Vacceos, era la organización y el aprovechamiento de la propiedad
  territorial en las Galias, según d'Arbois de Jubainville, _Recherches
  sur l'origine de la proprieté foncière et des noms de lieu en France_,
  en la _Revue celtique_, vol. VIII, (París, 1887), p. 99-105.

  Sostienen la universalidad de esta institución en los pueblos
  primitivos, P. Viollet, _Étude sur le caractère collectif des
  premières proprietés immobilières_, París, 1872; E. de Laveleye,
  _Essai sur la propriété et ses formes primitives_, París, 1876,
  obra enriquecida con importantísimas adiciones que duplican su
  valor en la traducción alemana de Bücher, Leipzig, 1881, y el
  mismo Laveleye en su opúsculo, _La propriété collective du sol_,
  Bruselas, 1886. Las conclusiones de este último escritor han
  sido combatidas por Fustel de Coulanges, _Observations sur une
  ouvrage de M. E. de Laveleye sur la propriété collective du sol
  en divers pays_ en las _Séances et travaux de l'Académie des
  sciences morales et politiques_, vol. II de 1886, p. 262-277.
  También ha impugnado vigorosamente la teoría relativa al carácter
  comunal de la propiedad primitiva, Dargun, _Ursprungs und
  Entwicklungsgeschichte des Eigenthums_ en la _Zeitschrift für
  vergleichende Rechtswissenschaft_, vol. V., páginas 1-115.

Sobre las reglas á que se acomodaba la distribución de los campos
para el cultivo entre los Vacceos, carecemos en absoluto de noticias.
No sería quizá muy aventurado suponer, que se llevaba á cabo en el
modo y forma acostumbrado entre los Germanos del tiempo de César;
asignando á cada gentilidad ó familia anualmente un lote determinado,
proporcionado á los medios de que disponía para el cultivo, y
haciendo las labores agrícolas en común la Comunidad familiar ó
gentilicia[102]. Ignoramos, por lo demás, si la diversa condición
de las personas influiría de algún modo en la cuantía de los lotes
asignados.

  [102] César, _De bello gallico_, VI, 22: Neque quisquam agri
  modum certum aut fines habet proprios: sed magistratus ac
  principes in anno singulis gentibus cognationibusque hominum, qui
  tam una coierunt, quantum et quo loco visum est, agri attribuunt
  atque anno post alio transire cogunt.


§ 17.

_Derecho penal y procesal._

Acerca de las instituciones penales, no sabemos sino que los
Lusitanos acostumbraban á despeñar á los criminales condenados á
muerte, y que la pena del parricida era ser apedreado allende la más
lejana frontera del territorio[103].

  [103] Estrabón, III, 4, 17.

El duelo ó combate singular, como medio de terminar las contiendas
judiciales, institución muy difundida aun en la actualidad entre
los pueblos que alcanzan escaso grado de cultura, no era tampoco
desconocida de los Españoles primitivos[104]. No parece, por otra
parte, haber sido esta forma ordinaria del procedimiento, sino
meramente supletoria; dependiendo del arbitrio de las partes
contendientes, el preferir el azar de la lucha individual al fallo de
los tribunales familiares ó civiles.

  [104] Pruébalo elocuentemente el tan conocido pasaje de Livio
  (28, 21) relativo al duelo concertado y llevado á cabo entre
  Corbis y Orsua para terminar sus pretensiones al principado de
  la ciudad de Ibe. Al reseñar el historiador latino los juegos de
  gladiadores indígenas con que se celebró la toma de Cartagena por
  Escipión, se expresa en estos términos: «Gladiatorum spectaculum
  fuit non ex eo genere hominum, ex quo lanistis comparare mos
  est, servorum qui venalem sanguinem habent: voluntaria omnis
  et gratuita opera pugnantium fuit... _quidam quas disceptando
  controversias finire nequierant aut noluerant, pacto inter se, ut
  victorem res sequeretur, ferro decreverunt. Neque obscuri generis
  homines, sed clari inlustresque. Corbis et Orsua, patrueles
  fratres, de principatu civitatis, quam Ibem vocabant, ambigentes,
  ferro se certaturos professi sunt. Corbis maior aetate erat,
  Orsuae pater princeps proxime fuerat, a fratre maiore post mortem
  eius principatu accepto. Cum verbis disceptare Scipio vellet ac
  sedare iras negatum id ambo dicere cognatis communibus, nec alium
  deorum hominumve quam Martem se judicem habituros esse._ Robore
  major, minor flore aetatis ferox, mortem in certamine, quam ut
  alter alterius imperio subiceretur, praeoptantes, cum dirimi ab
  tanta rabie nequirent, insigne spectaculum exercitui praebuere
  documentumque, quantum cupiditas imperi malum inter mortales
  esset. Major usu armorum et astu facile stolidas vires minoris
  superavit.»

§ 18.

_La Religión y el Culto._

Más copiosos son los datos que tenemos acerca de la Religión de los
Iberos y Celtas españoles.

Los Celtíberos y los pueblos confinantes con ellos al Norte adoraban
á una divinidad sin nombre, en cuyo honor se reunían todos los
meses, en la época del plenilunio, por la noche ante la puerta de
las casas y las familias y danzaban en coros hasta que llega la
mañana[105]. Estrabón, no por cuenta propia, sino refiriéndose
á otros autores, dice que los Gallegos eran ateos; pero las
inscripciones hispano-latinas demuestran la inexactitud de semejante
afirmación[106].

  [105] Estrabón, III, 4, 16. Sobre el culto de la luna entre los
  Celtas de la Galia véase á O. Hirschfeld, _Gallische Studien_, p.
  48, n. 4.

  [106] C. I. L., II, n. 2.523-24 etc., y las observaciones de D.
  Aureliano Fernández-Guerra en su artículo _El Osculatorio de
  Mendoya_, inserto en la _Ciencia Cristiana_ de 1877, II, p. 23-26.

Estas mismas inscripciones nos dan á conocer los nombres de algunas
de tales deidades, que como las adoradas por los Galos pueden
reducirse á dos grupos, á saber: dioses mayores comunes á una región,
y dioses tópicos ó peculiares de una localidad, como ciudades, ríos,
montañas, fuentes, personificados y deificados. La invasión del
culto romano en España dió por resultado la fusión de las deidades
romanas con las indígenas, manifestada aquí como en la Galia por
el hecho de encontrarse deidades indígenas con nombres romanos, en
términos que el nombre de aquéllas sirve de epíteto al de la deidad
romana correspondiente y viceversa. Servía de base ordinariamente á
esta fusión, la semejanza entre el carácter y atributos de ciertas
deidades en la mitología de ambos pueblos[107].

  [107] E. Gaidoz, _Esquisse de la Religion des Gaulois_, París,
  1879, p. 7-13.

  Sobre las antiguas religiones ibéricas véase á Costa, _Poesía
  popular y mitología, literatura celto-hispanas_, p. 254-263. Es
  también interesante bajo este aspecto el reciente trabajo de E.
  Mérimée, _De antiquis aquarum religionibus in Gallia meridionali
  ac praesertim in Pyrenaeis montibus_, París, 1886.

Júpiter[108] y Proserpina[109] son las únicas deidades romanas que
aparecen hasta ahora en las inscripciones con cognombres ibéricos,
circunstancia digna de ser notada y que permite inferir cuál era
el carácter de las antiguas religiones ibéricas. Entre los Gallegos
se halla memoria del culto de las Madres[110], muy difundido en la
antigua Germania.

  [108] C. I. L., II, n. 2.525; _Jovi Ladico_, n. 2.598 _Jovi
  Andero_; n. 2.599, _J(ovi) o(ptimo) Candiedoni_, n. 2.695; _Jovi
  Candamio_.

  [109] Ibid. n. 462: «_Dea Ataecina Turibrigensi Proserpina, per
  tuam majestatem, te rogo, oro, obsecro, uti vindicis quot mihi
  furtum factum est: quisquis mihi imudavit, involavit minusve
  fecit eas res quae infra scripta sunt; tunicas VI, paenula lintea
  II... Innoxium, cujus ego nomen cum ignoro, lamen tu seis, jus
  vindictamque a te peto._»

  [110] C. I. L., II, n. 2.776: _Matribus gallaicis_.--«Los
  Lugoves, á quien el gremio de zapateros de Osma dedica un
  monumento (C. I. L., II, número 2.818), son idénticos al
  Lug irlandés, patrón de todas las gentes de oficio; Lug era
  evidentemente el patrono de los zapateros. El nombre divino
  Lugoves se encuentra citado en una lápida del museo de Avenches
  (_Inscript. Conf. Helvet._, n. 161). En España y en las Galias el
  nombre del Dios Lugus se usaba en plural.» Arbois de Jubainville,
  _Études sur le droit celtique. Le Senchus Mor_, París 1881, p.
  86-87, n. 5.

«Los Lusitanos hacían frecuentes sacrificios á los dioses y
examinaban las entrañas sin arrancarlas del cuerpo de las víctimas.
Solían observar también las venas del pecho, é inferían además, con
solo el tacto de la víctima, ciertas indicaciones. Consultaban en
ciertos casos las entrañas humanas, sirviéndose al efecto de los
prisioneros de guerra, á quien vestían antes del sacrificio con una
túnica de seda; y cuando la víctima caía herida por la mano del
arúspice, sacaban augurios de la actitud del cuerpo al desplomarse.
Acostumbraban á cortar la mano derecha á los cautivos y ofrecerla
á los dioses... En los sacrificios á Marte, inmolaban bueyes,
prisioneros de guerra y caballos, y hacían además hecatombes de
varias clases de víctimas á la manera de los Griegos[111].»

  [111] Estrabón, III, 3, 6-7.

Nada autoriza para creer que el Sacerdocio tuviera en la España
antigua la influencia preponderante que tuvo entre los Galos; antes
bien, el silencio de Estrabón y de los demás escritores clásicos en
este punto es prueba evidente de lo contrario.


§ 19.

_Las relaciones internacionales._

La idea de la fraternidad de las naciones era completamente
desconocida de los pueblos antiguos. Los estrechos límites de la
nacionalidad aislaban á unos pueblos de otros, y la educación, y
el carácter exclusivamente nacional de las religiones gentílicas
abrían entre ellos un abismo insondable, y contribuían á mantenerlos
en estado de perpetua hostilidad. Cada nación consideraba á los
habitantes de los demás países como bárbaros, respecto de los cuales
se hallaba desligada de todo vínculo y de todo deber de humanidad,
sobre todo en tiempo de guerra. Es cierto que en algunos pueblos,
y singularmente en Roma, encontramos instituciones que, como la
hospitalidad, la costumbre de no emprender una guerra sin declararla
previamente al enemigo, y el respeto á los Embajadores, mitigaban en
cierta manera el rigor de aquellos principios.

El aislamiento en que vivían las diversas tribus españolas, no
impedía que, por razón de los intereses comunes que unen siempre
á las sociedades políticas que coexisten en un mismo territorio,
mantuviesen estos pueblos entre sí ciertas relaciones. Así, las raras
veces en que la idea de una solidaridad y un peligro común lograba
sobreponerse á esta tendencia al cantonalismo y á la disgregación,
que en todas las épocas de la historia ha sido característica
de nuestra raza, vemos formarse confederaciones ó alianzas, no
permanentes sino transitorias, entre pueblos unidos por la comunidad
de origen ó de intereses. Y en estos casos, como sucedió cuando
el alzamiento de los Ólcades, Carpetanos y Oretanos contra los
Cartagineses, el de los Celtíberos é Indígetes contra Escipión, y
el de los Arévacos, Belos y Titos en tiempo de Viriato, una Asamblea
federal, compuesta de representantes de los varios pueblos aliados,
elegía Jefe para el ejército, y servía de centro para impulsar la
acción común, determinando el contingente con que cada cual había de
contribuir al sostenimiento de la guerra, y decidiendo respecto á las
condiciones de la paz. Los asuntos federales se resolvían en esta
Asamblea de diputados ó representantes de los Estados que constituían
la confederación; y cuando no podían ponerse de acuerdo, se reservaba
la resolución definitiva para la Asamblea general de los pueblos
aliados[112].

  [112] Insigne muestra de ello es, entre otras muchas, la
  conducta observada por los Bargusios con los legados que
  pretendían inclinarlos á la alianza con Roma; pues, no obstante
  la indignación que les causó esta proposición y la respuesta
  enérgica y negativa que á ella dieron, dejaron ir sanos y salvos
  á los legados. Livio, XXI, 14.

La inviolabilidad de los legados era principio reconocido por los
pueblos ibéricos. Los legados ó embajadores figuran casi siempre
como representantes del pueblo á que pertenecían: sólo rara vez como
representantes del Jefe del Estado. Su elección debió hacerse bien
por este último, bien por el Senado, según que predominaba en el
Estado respectivo la forma republicana ó monárquica[113].

  [113] Véase, por ejemplo, á Livio, XXVI, 49 y 51, XL, 47, etc.
  Ejemplo de legados, representantes del Jefe del Estado, ofrecen
  el mismo Livio XXXIV, II, y Apiano, 71.

De otro género de confederaciones, no ya belicosas, sino de carácter
pacífico, dan noticia los monumentos numismáticos. «La presencia
simultánea de varias leyendas geográficas ó étnicas en una misma
moneda es un hecho asaz frecuente en los monumentos numismáticos
de la antigua Iberia, y demuestra haber sido muy usual entre las
innumerables tribus que la poblaban el formar alianza entre sí,
ya para el tráfico, ya para la guerra, resultado naturalísimo,
dada la falta de unidad política y de gobierno común que el
carácter independiente é inquieto de aquella gente por instinto
rechazaba»[114].

  [114] Zobel, op. cit., II, p. 54.

La institución de la hospitalidad nació también del desarrollo
incompleto que tuvo entre los Españoles primitivos la idea del
Estado; y vino á suplir la insuficiencia de las relaciones
internacionales y de la protección recíproca que es su consecuencia,
entre súbditos de nacionalidades distintas.

El contrato de hospitalidad engendraba una relación de carácter
permanente y recíproco, y según las ideas dominantes entre los
pueblos antiguos, no solamente regía durante la vida de los
contratantes, sino que se extendía también á sus hijos y demás
descendientes. No podía establecerse entre ciudadanos de un mismo
Estado ó ciudad, ni entre una ciudad y sus propios habitantes, sino
entre habitantes de diversas ciudades. Venía á ser la hospitalidad,
considerada jurídicamente, un contrato consensual, y requería, por
tanto, la voluntad manifiesta de las partes; y es de suponer que
el Magistrado que intervenía en este acto en representación del
Estado ó respectivo municipio, había de ser facultado para ello por
la Asamblea del pueblo ó por el Senado, ó tendría que someter á su
ratificación el contrato de hospitalidad.

Debe considerarse quizá como requisito para la validez de este
contrato, y á veces se halla consignada por escrito, la obligación
de acreditar su existencia por medio de algún símbolo, del cual
conservaban ejemplares las partes contratantes. Terminaba el contrato
de hospitalidad por disentimiento expreso ó tácito de las partes, y
aun parece que en los tiempos más antiguos se indicaba su terminación
destruyendo la tésera en que estaba consignado.

Por virtud de este contrato cada una de las partes ó sus
representantes tenían derecho á ser alojados y mantenidos cuando se
trasladaban al domicilio de la otra, y á veces, al menos entre los
Romanos, á un dón ó regalo de cierta consideración. Parece asimismo
que incluía alguna participación en el culto doméstico ó público,
según los casos. El contrato de hospitalidad daba también derecho
á cada cual de los contratantes para ser protegido y auxiliado
por el otro. Si el contrato era entre dos ciudades, incluía el
reconocimiento y protección de sus derechos mutuos, así como el
de los de cada uno de sus miembros; los cuales podían hacer valer
sus pretensiones en el orden jurídico. Por lo demás, la extensión
de los derechos emanados del contrato de hospitalidad y el modo de
ejercitarlos dependía de lo estipulado en el contrato respectivo.
Consecuencia también del derecho de hospitalidad era que el que
tenía un negocio en país extranjero y no podía trasladarse allí
personalmente, encomendaba su gestión á una persona ligada con él
por el citado vínculo; y que cuando existía esta relación entre una
ciudad y un extranjero, este último hacía el oficio de representante
de la primera en su propia patria. El derecho del huésped á la
protección y al auxilio en el orden jurídico engendró los tribunales
de hospitalidad y sirvió de base en la antigüedad al derecho
internacional privado[115].

  [115] Mommsen, _Das römische Gastrecht und die römische
  Clientel_, en sus _Römische Forschungen_, I; Berlín, 1864, p.
  321-354.

En la España antigua aparece el contrato de hospitalidad con
rasgos semejantes á los que tenía entre los Griegos y Romanos como
vínculo permanente y recíproco, transmisible á la descendencia de
los contratantes, formado por el consentimiento y consignado por
escrito[116].

  [116] C. I. L., II, n. 2.633: _... gentilitas Desoncorum ex
  gente Zoelarum et gentilitas Tridiavorum ex gente idem Zoelarum
  hospitium vetustom antiquom renovaverunt, eique omnes alis alium
  in fidem clientelamque suam suorumque liberorum posterorumque
  receperunt._ Cf. Livio, XXI, 12 sobre Alorco, _publice Saguntinis
  amicus atque hospes_.

La guerra tenía el carácter de barbarie inherente al escaso grado
de cultura de los pueblos ibéricos. Creíanse con derecho de vida
y muerte sobre los vencidos á los cuales ponían en esclavitud. De
su crueldad en la guerra da testimonio Estrabón al afirmar que en
ciertos casos sacrificaban á los prisioneros, y que frecuentemente
les cortaban la mano derecha para presentarla como ofrenda á los
ídolos.




CAPÍTULO II

LOS FENICIOS


§ 20.

_La dominación fenicia en España._[117]

  [117] Las obras de F. A. Movers, _Die Phönizier_, Berlín, 1840,
  y _Das phönizische Alterthum_, Berlín, 1849-1852, que iniciaron
  una nueva era en las investigaciones relativas á los Fenicios,
  han sido rectificadas en muchos puntos, singularmente en orden á
  la historia de las primeras colonizaciones, por la de O. Meltzer,
  _Geschichte der Karthager_, I, Berlín, 1879. La _Histoire
  ancienne de l'Orient_, de F. Lenormant, vol. III, 6.ª ed., París,
  1869, p. 1-229, el opúsculo de Ph. Berger, _La Phénicie_, París,
  1881, y sobre todo la _Geschichte des Alterthums_ de E. Meyer, I,
  Stuttgart, 1884, resumen bien el estado actual de los estudios
  sobre este particular.

Los Fenicios, _Fenchu_ de las inscripciones egipcias, por donde los
Griegos les dieron el nombre de Fenicios, eran un pueblo cananeo,
dividido en varias ciudades, establecidas todas ellas en las costas
de Siria, y á las cuales servía de centro común en el orden político
la de Sidón, en la época más remota á que alcanzan las noticias
concernientes á este pueblo.

«La historia entera de los Fenicios se concentró al rededor de los
pueblos de la costa, que constituían la Fenicia propiamente dicha.
Su carácter vino á ser determinado por su situación geográfica.
Limitados por el Líbano, que no les permitía dilatarse por el
interior, los Fenicios se extienden por el lado de la mar y se hacen
marinos y comerciantes. Puede decirse que, propiamente hablando,
los Fenicios no tuvieron nunca territorio. Fenicia se componía
de una serie de puertos, asiento de pequeñas aristocracias de
comerciantes que se difundían por todas partes. Su poderío consistía
en sus barcos. Casi todos los pueblos estaban edificados de un modo
uniforme. Se dividían en dos partes: una sobre tierra firme, la otra
sobre una isla ó promontorio, á cuyo abrigo se encontraba el puerto.
Otro rasgo del carácter peculiar de estos pueblos, relacionado con
los anteriores, es que jamás llegaron á conocer la unidad política
tal como hoy la entendemos. Eran pueblos libres, gobernados por
reyezuelos, y que, unidos, formaban una especie de confederación que
no excluía las rivalidades entre ellos; de tal suerte, que cada cual
tuvo su historia propia, de la misma manera que tuvo sus dioses y sus
tradiciones. Desde la más remota antigüedad los vemos agruparse al
rededor de tres centros principales, Aradus, Byblos y Sidón. Con el
transcurso de los tiempos la hegemonía de Sidón pasó á Tiro, que vino
á ser la reina de Fenicia[118].»

  [118] Berger, op. cit., p. 5.

El objetivo principal de las navegaciones fenicias por los mares de
Occidente, era Tarsis, nombre con que designaban al Sur de España, ó
sea al territorio equivalente á la actual Andalucía. En esta costa
fundaron la primera y más importante de sus colonias en España,
con un puerto magnífico, á la cual dieron el nombre de Gaddir
(fortaleza), emporio del comercio fenicio en España, centro de los
establecimientos tirios en la Península, y punto de partida para
ulteriores navegaciones en busca del estaño á las Islas Británicas.
Según una noticia de fe dudosa, Cádiz hubo de ser fundada hacia
el año 1100 antes de Jesucristo. Es por lo demás de todo punto
indudable, que ya en el siglo X eran frecuentísimas las navegaciones
de los Fenicios á Tarsis, y que por aquel tiempo se dedicaban con
afán á explotar las minas de plata de esta región. Los Fenicios
dominaron toda la costa Sur de España hasta el territorio de la que
fué después Cartagena, y buena parte de las costas de Levante y
Poniente, llegando también á fundar algunas ciudades en el interior
de la Península[119]. Entre ellas sobresalían, aparte de Cádiz,
la más rica é importante de las ciudades comerciales de la España
antigua, Malaca, emporio frecuentado con preferencia por los pueblos
númidas de la costa opuesta, y célebre por sus fábricas de salazón;
Sexi (Jate), que daba su nombre á un género especial y muy estimado
de salazones, y Abdera (Adra)[120]. La riqueza extraordinaria de este
territorio en toda suerte de metales, en pesquerías y en la cría
del gusano de la seda, atrajeron la codicia y el espíritu mercantil
del pueblo fenicio hacia esta parte de la Península, en cuya costa
fundaron gran número de colonias. No hay duda que á la fundación de
colonias fenicias en España debió preceder el establecimiento de
relaciones comerciales extensas y constantes entre los Fenicios y
los habitantes de la costa Sur de la Península. Así induce á creerlo
la mención que hace la Biblia de Tarsis, con referencia á época
muy anterior; lo cual indica ser este territorio conocido ya de
los Hebreos por medio de los Fenicios, como también el haber sido
emprendida la fundación de Cádiz oficialmente por Tiro y con gran
solemnidad, lo cual supone gran conocimiento del país[121].

  [119] La extensión de las posesiones fenicias en España fué
  mucho mayor de lo que se creía generalmente, según resulta de
  las investigaciones de Movers, _Das phönizische Alterthum_,
  II, p. 579-659, y de su monografía _Die Phönizier in Gades
  und Turdetanien_, inserta en la _Zeitschrift für Philosophie
  und katholische Theologie_ de 1843, II, p. 1-43, y III, p.
  1-26.--Véase también á Lenormant, _Tarschisch_, artículo inserto
  en la _Revue des questions historiques_, vol. XXXII, p. 5-40.

  [120] Estrabón, III, 4, 2-3.

  [121] Meltzer, _Geschichte der Karthager_, p. 38.

El hecho de haber acuñado monedas con leyenda púnica las ciudades de
la costa Sur de la Península, Abdera, Sexi, Malaca, Gades, así como
las Baleares, indica que conservaron su nacionalidad fenicia aun en
época relativamente posterior, como ciudades independientes separadas
ya de la metrópoli, mientras que otras ciudades españolas, de origen
también indudablemente fenicio, no lograron subsistir como aquéllas,
sino que fueron dominadas muy luego por razas ó pueblos de distinta
nacionalidad, Iberos, Griegos ó Romanos[122].

  [122] Hübner, _Tarraco und seine Denkmäler_, en el _Hermes_, I
  (1866), p. 82.


§ 21.

_Las colonias fenicias._

La adquisición de los productos en bruto de los países descubiertos,
la exportación de los suyos propios y además de esto, y sobre todo,
el comercio de esclavos; tal era el principal estímulo y objetivo de
los Fenicios en sus colonizaciones. Solían establecer sus factorías
en puertos seguros y acomodados para el comercio con los indígenas,
y preferentemente en pequeñas islas; y en todos sus establecimientos
cuidaban de erigir santuarios á sus principales deidades. El numen
solar Melqart («el Dios de la Ciudad») parece haber sido venerado
por ellos singularmente como protector de la navegación y de las
colonias. Sólo rara vez, y únicamente en lugares donde la riqueza del
suelo ó de las producciones les ofrecía singular aliciente, como en
Chipre, Rodas, el Norte de África y el Sur de España, se decidían á
ocupar un gran territorio y á fundar colonias propiamente dichas.

Tal fué en la antigüedad la importancia del pueblo fenicio en punto
á relaciones comerciales[123], que se solía emplear el nombre
de fenicio como sinónimo del de mercader ó comerciante. Objeto
predilecto de su tráfico fueron las costas del Mediterráneo, bien que
frecuentaron también las del Océano y ejercieron el monopolio del
comercio de caravanas en Asiria, Arabia y Egipto.

  [123] Pomp. Mela, I, 12, 1... Phoenices, sollers hominum genus et
  ad belli pacisque munia eximium, litteras et litterarum operas
  aliasque etiam artes, maria navibus adire, classe confligere,
  imperitare gentibus, regnum proeliumque commenti.

La fundación de una colonia[124] en país extranjero exigía la
intervención de mucha gente, ya para contrastar la resistencia
posible de los indígenas ó de los colonizadores de otras naciones,
ya porque los templos, santuarios y edificios públicos de la colonia
habían de construirse al mismo tiempo que las moradas de los colonos.
De aquí que así los Fenicios, como los Cartagineses, continuadores en
este punto también de la tradición fenicia, acostumbraron á servirse
de extranjeros, ya para fundar nuevas colonias, ya para reforzar la
población de las ya existentes. A fin de reunir el número necesario
se enviaban, pues, nacionales y extranjeros, elegidos los primeros
por el Gobierno de la metrópoli, probablemente por suerte de entre
la gente joven. Venía luego la plebe, cuya aminoración era uno de
los principales fines de las colonias, y en último término los
extranjeros reunidos para la fundación ó atraídos por ella.

  [124] La exposición del sistema colonial fenicio está basada
  enteramente sobre la obra de Movers, _Die phönizische Alterthum_,
  II, Berlín 1850, páginas 1-57, á la cual remitimos á quien desee
  conocer los textos y documentos en que se apoya.

A veces este último elemento, aunque secundario ó subordinado al
principio en el orden político, lograba sobreponerse al elemento
puramente fenicio en el gobierno de las colonias, y ya esta
circunstancia, ya el solo hecho de su superioridad numérica,
reflejada en la lengua, en las costumbres y en la cultura general,
daba á algunas colonias fenicias el carácter preponderante, cuando no
exclusivo, de ciudades helénicas.

No todas las colonias fenicias debieron su origen á expediciones
enviadas con carácter oficial por los Gobiernos de Sidón y Tiro.
Muchas fueron obra de la iniciativa particular; fundaciones que
opulentas y activas casas comerciales llevaron á cabo con fines pura
y exclusivamente mercantiles. El vínculo que unía á las colonias
fenicias con la metrópoli era de distinta índole, según que se
trataba de colonias de una ú otra de las indicadas procedencias.
Todas tenían obligación de contribuir con el diezmo de los ingresos
del erario público al culto del Hércules Tirio, cuyo templo se
consideraba como el centro religioso del mundo fenicio. Como
homenaje de devoción y piedad filial hacia este numen, protector de
los fenicios en sus alongadas y peligrosas navegaciones, enviaban
anualmente á Tiro todas las colonias fenicias embajadas especiales,
para presentarle ofrendas y asistir á las solemnes fiestas religiosas
que se celebraban en su honor en el gran santuario de Tiro. Era
asimismo costumbre de ambas clases de colonias ofrecer al Hércules
de Tiro la décima parte del botín de guerra. El carácter distintivo
entre ellas, en lo tocante á sus relaciones con la metrópoli, es que,
mientras las establecidas directamente por esta última, estaban en
sujeción y dependencia estrechas de ella, como instituídas para su
provecho y engrandecimiento, las otras, fuera del vínculo religioso
y de piedad filial antes indicado, gozaban de independencia casi
absoluta, y venían á ser sólo como ciudades aliadas ó confederadas de
Tiro. De aquí que las primeras recibiesen sus magistrados supremos
directamente de Tiro, ó se vieran precisadas á elegirlos de entre las
familias aristocráticas de la metrópoli, mientras que las fundadas
por la iniciativa privada gozaban de libertad omnímoda en este punto.
De aquí también que, al paso que las primeras tenían que reforzar
con un contingente determinado en caso de guerra el ejército y la
marina de Tiro, las otras eran dueñas de auxiliar ó no, en ocasiones
semejantes, á la metrópoli de Fenicia.

Las noticias que poseemos así acerca de la organización política de
la Fenicia, como respecto de la de sus colonias, son escasísimas.

Tiro, que en el período más conocido de su historia aparece gobernada
casi constantemente por Reyes, se rigió en un principio por dos
Magistrados elegidos anualmente llamados _suffetes_, forma de
gobierno que parece haber sido la ordinaria de todas las colonias
fenicias. Los elementos fundamentales de la constitución fenicia[125]
eran las gentes patricias ó sea la aristocracia ó nobleza, de entre
cuyos individuos se reclutaba el Senado; los plebeyos ó clase media,
constituída por los industriales ó comerciantes, organizados en
gremios, y el proletariado, ó sea lo que llamaríamos hoy clases
desheredadas. De entre estas dos últimas clases de la población
se formaba la Asamblea popular. Carecemos de datos precisos y
exactos acerca de la composición de estas Asambleas, y la esfera
de atribuciones ó competencia especial de cada una de ellas, así
como sobre sus mutuas relaciones; pero es indudable que, fuera de
algunos períodos de escasa duración en que el elemento popular logró
sobreponerse al aristocrático, este último fué el preponderante en el
Gobierno de las ciudades fenicias.

  [125] Movers, I, Berlín, 1849, p. 479-561.

En la mayor parte de las colonias prevalecía la forma aristocrática.
Dos magistrados, elegidos anualmente y designados con el título de
_suffetes_ (jueces) ejercían el gobierno supremo, asumiendo en este
concepto las atribuciones políticas y judiciales. La Hacienda estaba
á cargo de un magistrado especial, el _Sofer_, nombre que, sin duda
por ser análogas las atribuciones del funcionario que lo llevaba con
las del cuestor romano, traducen los escritores romanos por el de
_Quaestor_.

«Los Fenicios tomaron de Egipto y de Asiria la mayor parte de sus
dioses, muchos de los cuales, merced á la gente fenicia, llegaron á
introducirse en el Panteón griego. Los Fenicios fueron en el orden
religioso, como en el mercantil, los grandes comisionistas de la
antigüedad entre el Oriente y el Occidente. A este carácter hay que
agregar otro relacionado íntimamente con su organización política.
Cada ciudad tenía sus dioses, como sus Reyes y sus colonias. No hubo,
pues, panteón fenicio propiamente dicho, sino tan sólo familias de
númenes sagrados, que variaban de una á otra ciudad y se mezclaban
á veces entre sí[126].» Melqart, el Hércules fenicio, cuyo nombre es
abreviación de Melek-Qart, «el Rey de la Ciudad,» el numen tutelar,
era venerado como el protector y guía de los Fenicios en sus
alongadas y peligrosas expediciones. Difundióse su culto por todas
las costas del Mediterráneo y en su más famoso y venerado santuario,
situado sobre la isla de Tiro, había, según testimonio de Herodoto,
únicamente una columna de oro y otra de esmeralda, cuyas dos columnas
se conmemoran, como en Tiro, centro del culto de Melqart, en todos
los lugares donde se veneraba esta deidad. Así en España, en las
célebres columnas de Hércules y en el templo de Cádiz. Del culto de
Astarté se encuentra huella, al lado del de Melqart, en casi todos
los establecimientos fenicios.

  [126] Berger, Opusc. cit., p. 18. No es de este lugar entrar en
  el detalle de la mitología fenicia, respecto á la cual, por lo
  demás, dice una autoridad competente (E. Meyer, _Geschichte des
  Alterthums_, I, p. 137), que es poco ó nada lo que se sabe. Quien
  desee orientarse sobre este punto puede consultar con fruto el
  bosquejo del estado actual de los conocimientos acerca de la
  materia en el opúsculo de Berger, p. 17-27.

Como supremos funcionarios en el orden religioso hallamos á los
Sumos Sacerdotes y Sacerdotisas; y al lado de ellos figuraba el
cortejo numeroso de hieródulos ó servidores de los templos, barberos
y porteros sagrados que tenían á su cargo diversos oficios ó
ministerios auxiliares del culto. El más elevado cargo sacerdotal
ó Sumo Sacerdocio de las colonias fenicias parece haber sido
vitalicio[127]. Así induce á creerlo por lo menos la circunstancia de
emplearse su duración como cómputo de una Era ó período de tiempo,
consignándose así en una tarifa de los derechos percibidos por
los Sacerdotes del templo de Cartago formada en tiempo del Rabbi
Baalschillek.

  [127] J. Euting, _Inschriftliche Mittheilungen_, en el vol.
  XXIX, (1874), de la _Zeitschrift der deutschen morgenländischen
  Gesellschaft_, p. 589.

Los medios de que habitualmente se servían los Fenicios para
conservar sus colonias, especialmente los Tirios, seguidos en esto
luego por Cartago, eran las deportaciones en masa de los pueblos
vencidos, el misterio de que solían rodear la existencia de sus
factorías, cerrándolas sistemáticamente, sobre todo en los primeros
tiempos, al trato y comercio de otros pueblos, y los ejércitos
mercenarios[128]. Respecto á lo segundo, es curioso y característico
el caso que refiere Estrabón al hablar de las islas Casitérides.

  [128] Movers, II p. 24-48.

Al principio los Fenicios de Gadira eran el único pueblo que
enviaba navíos á traficar en estas islas, y cuidaban de ocultar
cuidadosamente á los demás el camino que conducía á ellas, hasta tal
punto, que se dió el caso de que el patrón de un navío fenicio,
viéndose seguido por barcos romanos, cuyos pilotos esperaban llegar
á conocer por este medio el camino de aquellas factorías, se dejó
ir voluntariamente sobre un bajo fondo, donde sabía que arrastraba
á una ruina cierta á los Romanos; pero habiendo logrado salvarse de
este naufragio fué indemnizado por el Estado de las mercancías que
había perdido. Menace, colonia griega próxima á las fundadas por los
Fenicios en la costa Sur de la Península, fué destruída por ellos ó
por los Cartagineses[129].

  [129] Polibio, III, 24, 4.

La fundación de Gades debió tener carácter oficial, y el templo
databa de la fundación; lo cual no es de extrañar, dada la índole
religiosa de la fundación de colonias entre los Fenicios; pues
iba acompañada siempre de sacrificios y auspicios respecto á la
oportunidad del lugar, á veces precedida de consulta á los oráculos
y llevada á cabo por su indicación, y siempre era parte de ella la
erección de un santuario á Melqart[130].

  [130] Así resulta del texto de Veleyo Patérculo, I, 2, 6: Tyria
  classis Gades condidit. Estrabón, III, 5, 5, habla de las
  columnas de bronce de ocho codos de altura existentes en el
  Herácleo de Cádiz, en que había inscripciones grabadas con el
  detalle de los gastos de la construcción del templo, y de las
  cuales dice que los marinos solían venir á contemplarlas y á
  ofrecer sacrificios á Hércules á la vuelta de sus navegaciones.

«No hay pueblo que envíe, sea al mar interior, sea al exterior,
mayor número de navíos ni de más grueso tonelaje que los Gaditanos,»
dice Estrabón. «Como su isla es poco extensa, y no poseen sobre el
continente establecimientos considerables, ni tampoco otras islas,
casi todos tienen el mar por morada habitual y no se cuenta sino un
pequeño número que viva en sus hogares, ó haya venido á fijar su
residencia en Roma. A no ser por esta circunstancia, Gadira podría
pasar por la ciudad más poblada del Imperio después de Roma. He oido
decir, en efecto, que en uno de los censos generales llevados á
cabo en nuestros días, se han contado hasta quinientos caballeros
gaditanos. No hay ninguna ciudad en Italia, si no es Patavium, que
tenga tantos[131].»

  [131] Estrabón, III, 5, 3.

Como se ha observado con razón[132], la extensión superficial de
una ciudad mercantil no puede servir de norma para calcular sus
habitantes, su poderío y sus recursos. La pequeña ciudad insular de
Cádiz no tenía más que veinte estadios, media milla de circuito, y
sin embargo no cedía más que á Roma en el número de sus ciudadanos;
pues la mayor parte de ellos estaban ausentes ocupados en el comercio
y sólo los menos residían constantemente en la ciudad.

  [132] Movers. Op. cit., II, p. 11.

Al frente del Gobierno de Cádiz estaban los _suffetes_ y el _sofer_ ó
_quaestor_[133]. Las asambleas solían celebrarse en Hasta[134], y el
derecho vigente en la colonia era el fenicio ó púnico[135].

  [133] Livio, XXVIII, 37: Mago cum Gadis repetisset, exclusus
  inde, ad Cimbios, haud procul a Gadibus is locus abest, classe
  adpulsa, mittendis legatis quaerendoque, quod portae sibi socio
  atque amico clausae forent, purgantibus iis multitudinis concursu
  factum, infestae ob direpta quaedam ab conscendentibus naves
  militibus, ad coloquium _suffetes corum, qui summus Poenis est
  magistratus, cum quaestore_ elicuit, laceratosque verberibus
  cruci adfigi jussit. Algunas inscripciones y monedas del África
  fenicia y cartaginesa pertenecientes al período romano, acreditan
  la subsistencia del cargo de los _suffetes_ en ellas mencionado.
  Véase á J. Marquardt, _Römische Staatsverwaltung,_ I, 2.ª ed.,
  Leipzig, 1881, p. 473, n. 8.

  [134] Estrabón III, 2, 2 y 14; 4, 10.

  [135] Cicerón, _pro L. Corn. Balbo_ c. 14: Ignosco tibi, si neque
  _Posnorum jura_ calles: reliqueras enim civitatem tuam; neque
  nostras potuisti leges inspicere.




CAPÍTULO III

LOS GRIEGOS


§ 22.

_Los establecimientos griegos en España._

En el año 630 antes de Jesucristo, un navegante samio llamado Coleo,
habiendo comenzado á navegar con rumbo á Egipto, fué arrojado por
los vientos á la isla de Platea; y al querer desde aquí orientarse
de nuevo, se vió otra vez combatido por vientos contrarios, y vino
á parar, dejándose atrás las columnas de Hércules, al territorio
de Tarteso, siendo el primer griego que arribó á las costas de
España. Aquí trocó sus mercaderías por productos de los naturales,
volviendo luego con mucha ganancia á su patria, donde, en memoria de
tan accidentada y feliz navegación, consagró á Hera como diezmo un
donativo de seis talentos de valor[136]. La noticia que, merced al
navegante samio, adquirieron los Griegos, de las riquezas del suelo
español, hubo de ser poderoso aliciente para que muy luego intentasen
entablar relaciones comerciales con la Península, y aun fundar en
ella factorías y colonias.

  [136] F. Curtius, _Histoire grecque_, trad. de A. Bouché
  Leclercq, I, París 1880, p. 563-568.--Melzer, Op. cit., p.
  148-153.

Los primeros colonizadores griegos en España parecen haber sido
los Rodios, navegantes atrevidos que, recorriendo el mar en todas
direcciones para entorpecer, en cuanto les era posible, el comercio
fenicio, traspasaron la estación media de las Baleares y llegaron
á las costas de Iberia, donde al pie de un promontorio formado por
los Pirineos fundaron una ciudad rodia, por nombre «Rhode[137].» De
allí á poco los Focenses de Marsella, que habían llegado al apogeo
de su poder, y contaban ya con importantes establecimientos en las
costas de Italia, se decidieron también á colonizar en España; y «en
el punto en que la costa Nordeste de la Península se adelanta hacia
el mar, fundaron á Emporiae, situada al principio sobre una pequeña
isla vecina de la costa, y trasladada luego sobre el continente, al
sitio mismo donde solían tener el mercado con los indígenas. Los
lugares en que acampaban unos enfrente de otros los comerciantes
de ambas naciones, llegaron á ser establecimientos fijos: por la
parte del mar estaba el barrio ó distrito de los Griegos; por la del
interior, el de los Iberos, protegidos ambos por una muralla que
daba la vuelta á todo él, y así se formó una ciudad doble, compuesta
de dos poblaciones distintas que, separadas una de otra por un muro
intermedio, se unían para vigilar y defender juntas contra otras
tribus más salvajes la puerta común abierta del lado de tierra. Así,
hasta en sus lejanas colonias, los Focenses estaban siempre sobre las
armas. Los Bárbaros que habitaban al rededor de Marsella llamaban por
esta razón á los comerciantes extranjeros Sigynes, palabra que entre
los pueblos dados á la industria del bronce, singularmente entre los
Cipriotas, significaba «lanza.» El antiguo establecimiento rodio de
Rhode (Rosas), situado entre Emporiae y los Pirineos, pasó á manos de
los Focenses, del mismo modo que antes sus propias colonias del Ponto
se habían incorporado á Mileto.

  [137] Curtius, Op. cit., p. 563.

»Importante era el comercio de la costa oriental de España en
sal, metales y materias tintoriales. Los Focenses y Marselleses
se hicieron allí su parte, pero á costa de luchas perpetuas con
sus rivales los Fenicios y los Cartagineses. Aunque no lograron
tampoco en estas regiones helenizar por completo las costas,
levantaron, sin embargo, enfrente de las Baleares, sobre una altura
que domina desde lejos el mar, el fuerte de Hemeroscopion, donde
había fraguas y pesquerías productivas, y donde la Arthemis de
Éfeso tenía un santuario de los más frecuentados. Siguieron las
huellas de los Fenicios hasta el Estrecho de Gibraltar, en cuyas
cercanías construyeron la ciudad de Maenace; llegaron hasta traspasar
las columnas de Hércules, y se aclimataron en la embocadura del
Guadalquivir... Después de la caída del poder tirio, á mediados del
siglo VII, los Samios habían inaugurado allí con éxito inesperado el
comercio griego. Los Focenses se apoderaron á su vez de este tráfico,
y trabaron con los príncipes tartesios relaciones de amistad tan
íntimas, que uno de ellos, por nombre Argantonio, hizo construir á
sus expensas, al rededor de Focea, un muro destinado á protegerla
contra los ataques de los reyes de Media[138].»

  [138] E. Curtius, _Histoire grecque_, p. 567-568.

Estrabón[139], siguiendo á Posidonio, Artemidoro y Asclepiades
de Myrlea, del último de los cuales dice haber profesado como
gramático en Turdetania, consigna algunas tradiciones relativas á
establecimientos griegos en la Bética, Cantabria y Galicia; y Plinio
afirma también resueltamente que los hubo en la última de estas tres
regiones[140]. Entre el Júcar y Cartagena, según el mismo geógrafo,
y á corta distancia del río, había tres pequeñas ciudades, cuya
población era de origen marsellés; la más importante de las tres
era Hemeroscopium, de la cual había hecho Sertorio su plaza de armas
marítima. En efecto, añade el geógrafo griego, su posición es muy
fuerte, y es un verdadero nido de piratas que se ve desde el mar á
muy remota distancia; se la denomina _Dianium_ (lo que equivale para
nosotros á Artemisium)[141].»

  [139] III, 4, 3.

  [140] III, 3: _Graecorum sobolis omnia._

  [141] III, 4, 6.--Sobre otras ciudades griegas del interior véase
  lo que dice D. Aureliano Fernández-Guerra en su _Discurso de
  contestación al del Sr. Rada_, antes citado, p. 127 y 134-136.
  Acerca de las ciudades del Nordeste de origen griego, puede
  consultarse á Müllenhoff, _Deutsche Alterthumskunde_, I, p.
  178-180.


§ 23.

_Las colonias griegas._[142]

Las mismas diferencias que se observan entre el desenvolvimiento
político de las varias regiones de Grecia, debidas en gran parte á
las influencias geográficas, se reflejan también en mayor escala
en las colonias griegas, que apartadas de los centros primitivos
de su vida nacional, trocaron frecuentemente su carácter propio ó
tradicional, dejándose dominar por influencias extrañas. Pero esto,
que puede decirse con razón de las colonias griegas del Asia menor,
no es aplicable en el mismo grado á las establecidas en el Occidente
de Europa, muchas de las cuales florecieron aún en medio de pueblos
bárbaros como conservadoras y representantes de la cultura helénica;
observación que, aunque hecha con referencia á las colonias jónicas
de Marsella y Nápoles, conviene también á las colonias griegas de
España.

  [142] K. F. Hermann, _Lehrbuch der griechischen Antiquitäten_,
  III, 2.ª ed., Heidelberg, 1870, p. 52-57.--G. Gilbert, _Handbuch
  der griechischen Staatsalterthümer_, II, Leipzig, 1885, p.
  397-403.--Caillemer y Lenormant, artículo _Colonies grecques_
  en el _Dictionnaire des antiquités grecques et romaines_,
  de Daremberg y Saglio, vol. II, p. 1297-1303.--Busolt, _Die
  griechischen Alterthümer_ en el _Handbuch der Klassischen
  Altertumswissenschaft_, de Müller, vol. IV, Nordlingen, 1877, p.
  64-69.

Escasísimas son las noticias que tenemos respecto á las
circunstancias que acompañaron á la fundación de estas colonias,
así como acerca de su organización interior y de las relaciones que
mantuvieron con sus respectivas metrópolis. Por lo que se sabe de
las formalidades con que los Griegos solían proceder en estos casos,
puede asegurarse que en general, y ya fuese político, ya meramente
comercial el objeto que les moviese á fundar una colonia, una vez
elegido el lugar, se procedía á la construcción de la ciudad, y se
distribuía el territorio entre los colonizadores por partes iguales.
Después de esto el Jefe de la expedición fijaba, de acuerdo con sus
compañeros, la organización política y religiosa de la colonia.

Las relaciones entre ésta y su metrópoli variaban, como es natural,
según el carácter oficial ó privado de la fundación. Pero en todo
caso no parecen haber sido tan estrechas estas relaciones, como se
observa en otros pueblos, ni haber tenido en la mayoría de los casos
carácter verdaderamente jurídico; antes bien, el vínculo que las unía
era de índole meramente religiosa y moral, análogo, según manifiestan
los mismos escritores antiguos, al que existe entre padres é hijos.
Manifestábase, pues, singularmente en ciertas demostraciones de
respeto y honor hacia la madre patria, y en especial hacia sus
deidades tutelares, cuyo culto venía á formar parte principal del
culto público de la colonia.

Atendida la dependencia política de las colonias griegas de España
respecto á Marsella y las frecuentes relaciones comerciales que
sostenían con esta última ciudad, por efecto de su proximidad
geográfica, puede conjeturarse con fundamento que las instituciones
políticas de nuestras colonias, más bien que á las de Focea, de que
apenas se tienen noticias[143], debieron asemejarse á las de Marsella.

  [143] G. Gilbert, _Handbuch der griechischen Staatsalterthümer_,
  II, p. 155 dice respecto á la organización política de Focea:
  «es tan poco lo que se sabe de ella que sería inútil intentar
  exponerlo.»

«La forma de gobierno más antigua de Marsella, según las noticias
que poseemos, fué una estrecha oligarquía, en la cual no tenían
participación sino muy escaso número de familias, quizá únicamente
las de los primitivos fundadores. Este rigorismo hubo de mitigarse
después, admitiéndose al desempeño de los cargos públicos, primero á
los primogénitos, y después á todos los hijos de familias acomodadas,
excluídos antes de la intervención en el gobierno del Estado. En
tiempo de Aristóteles era ilimitado el número de las familias
que gozaban de este privilegio. Todo aquel que reunía ciertas
condiciones, cuyo pormenor nos es desconocido, podía obtener cargos
en la administración pública. Al frente de ésta había un συνέδριον de
600 miembros vitalicios, llamados τιμοῦχοι ú οἱ ἑξακόσιοι, los cuales
eran indudablemente elegidos de entre ciertas familias privilegiadas,
y, sólo en defecto de éstas, de entre las demás familias del Estado
marsellés. Una Comisión de esta numerosa Asamblea compuesta de 15
individuos despachaba los asuntos corrientes; y una Subcomisión de
tres individuos con su Presidente, representaba el poder Supremo en
el Estado. Los ciudadanos no pertenecientes á las familias arriba
indicadas, parecen haber carecido por completo de derechos políticos.
El συνέδριον de los 600 dirigía la política exterior, además de los
otros ramos de la administración pública, sobre las cuales no se
tienen noticias concretas[144].»

  [144] G. Gilbert, Op. cit., II, p. 259-260, que resume los
  testimonios de Aristóteles, Cicerón, César y Estrabón acerca
  del particular. Consúltese también á O. Hirschfeld, _Gallische
  Studien_, Viena, 1883, p. 14-16, y la exposición más detallada de
  Johannsen en su disertación _Veteris Massiliae res et instituta
  ex fontibus adumbrata_, Kiel, 1817, p. 66-86.

  Respecto al derecho griego civil, penal y procesal que, en la
  forma que rigió, y con las modificaciones que verosímilmente hubo
  de sufrir en las colonias griegas de España, nos es desconocido,
  y en este concepto he creído que debía excluirlo de mi obra,
  pueden consultarse en especial, además de las varias excelentes
  monografías de Caillemer sobre las antigüedades jurídicas de
  Atenas, los resúmenes de Hermann en la tercera edición de su
  _Lehrbuch der griechischen Rechtsalterthümer_, publicada por
  Thalheim, Friburgo, 1884, y Dareste, en la Introducción á _Les
  Plaidoyers civils de Démosthène_, París, 1875, p. XI-XLIII.
  Sobre el procedimiento ático, en especial la obra clásica de
  Meier y Schömann, _Der attische Process_, Halle, 1824, de que ha
  comenzado á publicar Lipsius una nueva edición refundida (Berlín
  1881).

Estrabón y Livio dan algunas noticias interesantes respecto á
Ampurias, que parece haber sido la más importante de las colonias
griegas en España.

Empórion, colonia de Marsella, dice el geógrafo griego[145],
dista sólo cerca de cuarenta estadales del monte Pirineo y de la
frontera de la Céltica: todo su territorio á lo largo de la costa es
igualmente rico, fértil y provisto de buenos puertos. Vése también
allí á Rhodope ó Rhode, pequeña ciudad, cuya población es emporitana,
si bien algunos autores la tienen por fundación de los Rodios. Diana
de Éfeso es aquí, como en Ampurias, objeto de un culto particular. Al
principio los Ampuritanos no ocuparon sino la pequeña isla vecina de
la costa, que se llama hoy día Palæopolis, _la ciudad vieja_, pero en
la actualidad su principal establecimiento está sobre el continente y
comprende dos ciudades distintas, separadas por una muralla. La razón
de esto es que en las cercanías de la nueva Ampurias había algunas
tribus de Indígetes, las cuales, no obstante continuar gobernándose
por sí mismas, quisieron, para su seguridad, tener un recinto común
con los Griegos. Así el recinto vino á ser doble, separando un muro
transversal las dos partes de la ciudad. Pero con el tiempo las dos
villas se fundieron en una sola ciudad, cuya constitución vino á ser
una mezcla de leyes griegas y de costumbres bárbaras, como se ha
visto frecuentemente por lo demás en otros lugares.

  [145] Estrabón, III, 4, 7.

Los Ampuritanos, cuyo territorio llega por el Pirineo hasta los
trofeos de Pompeyo, son muy hábiles en tejer el lino. De las tierras
que poseen en el interior, algunas son muy fértiles, otras no
producen sino esparto ó juncos de pantano, que es la clase de junco
menos á propósito para ser trabajada. Toda esta región lleva el
nombre de campo de los juncos.

Hasta aquí el geógrafo griego.

Livio[146], al reseñar las campañas del año 195 antes de la Era
cristiana, refiere, que «todavía por aquel tiempo Emporias (año 195
a. de J. C.) constaba de dos ciudades, separadas por una muralla,
de las cuales una era habitada por Griegos oriundos de Focea, como
los Marselleses, y la otra por Españoles; que la ciudad griega, cuyo
recinto se dilataba por el lado del mar, estaba resguardada por una
muralla de cuatrocientos pasos, mientras la ciudad ibérica, más
apartada de la orilla de la mar, estaba rodeada y defendida por una
muralla de tres mil pasos de circuito... Considerando que la ciudad
griega se hallaba expuesta así á los ataques por la parte del mar,
como á los de los Iberos, nación bárbara y guerrera, admira cómo
podía vivir segura y conservar su independencia. Salvaguardia de
ella, prosigue el historiador latino, era la vigilancia que diaria
é incesantemente ejercía respecto de su vecino más fuerte. La parte
de la muralla que daba al campo estaba bien fortificada y no tenía
más que una puerta, custodiada siempre por un magistrado que no
abandonaba su puesto ni un momento siquiera. Durante la noche la
tercera parte de los ciudadanos montaba la guardia en los baluartes,
y es de notar que se cumplía con gran rigor el precepto de que los
centinelas se sucediesen é hicieran las rondas. No consentían que
ningún español penetrase en la ciudad. Los habitantes no salían
extramuros sino con precaución; mas por la parte del mar podían salir
libremente. Por la puerta que daba frente de la ciudad ibérica, no
salían nunca los Griegos sino en número considerable; y de ordinario
verificaban esta salida cada día los que habían estado de guardia
la noche anterior en los baluartes. Forzábales á hacerla el tráfico
que hacían con los Iberos, los cuales, inhábiles en el arte de la
navegación, se limitaban á tomar las mercancías que los Griegos
traían por el mar, en cambio de los productos de sus tierras; vínculo
de mutuo interés que abrió á los Griegos la ciudad ibérica.

  [146] Livio, XXXIV, 9.

La importancia comercial de Ampurias en la antigüedad fué
verdaderamente extraordinaria. «Por medio de los hallazgos de
monedas, testimonios irrecusables de la extensión que alcanzó el
comercio ampuritano, se manifiesta que llegó hasta las costas de
Valencia y Murcia y las islas Baleares, al golfo de Lyon, Marsella,
Mónaco y costas de Italia, islas de Sicilia, Córcega y Cerdeña,
donde por puro accidente, traducción igual del griego, ó por causa
de influencia ampurdanesa, existió otra ciudad que aun en la Edad
Media traía el propio nombre de Ampurias. Al otro lado de los
Pirineos las monedas de Rhoda y Empórion fueron recibidas con gran
favor en la Aquitania, Armórica y Britania. Finalmente, el verdadero
foco del comercio griego de Ampurias, deducido de los frecuentes y
ricos hallazgos de sus monedas, comprendió en Francia los Pirineos
Orientales, Ande, Ariege y alto Garona, y en España se revela en
Cataluña y Valencia.

Pero no era sólo de este modo que Ampurias y Rhoda dilataban
el tráfico, poder y la civilización, porque todas estas cosas
representan el batir y circular monedas, sino que por medio de
alianzas mercantiles unían á su empresa los varios pueblos del
interior de Cataluña, como los Ilergetes, los del Sud y los del
Norte, quienes tenían á mucha honra, ó mejor á mucho provecho, imitar
los cuños y emblemas de las piezas monetarias emporitanas. En esta
imitación no poco les siguieron los galos, que copiaron profusamente
el tipo monetario de Rhoda»[147].

  [147] J. Pella y Forgas en su notable _Historia del Ampurdan_,
  Barcelona, 1884 y sigs., p. 154, resumiendo en este punto las
  investigaciones de Zobel y de C. Pujol y Camps sobre las monedas
  de Ampurias. Véase también á Zobel, _Estudio histórico de la
  moneda antigua española_, I, p. 71.




CAPÍTULO IV

LOS CARTAGINESES


§ 24.

_La dominación cartaginesa._[148]

  [148] Mommsen, _Histoire romaine_, trad. Alexandre, III, París,
  1865, p. 118 y siguientes.--Meltzer, _Geschichte der Karthager_,
  especialmente páginas 164-168.

No es de este lugar la historia de los orígenes de Cartago. Fundada
después que Cádiz por una expedición tiria, cuyos individuos habían
sido expulsados de su patria por motivos políticos, Cartago, luego
que su metrópoli sucumbió ante la prepotencia asiria, tomó sobre sí
el papel que antes desempeñaba Tiro, bien que siguiendo un sistema
de colonización distinto del de su metrópoli. No se contentaron
los Cartagineses con factorías comerciales, antes sometían á
los territorios con quien entablaban este género de relaciones,
procurando mantenerlos en su obediencia por medio de la fuerza. Su
poderío en las costas del Mediterráneo, creado en mucha parte á
expensas de los Griegos, llegó á ser tan grande que, como se ha dicho
con razón, los Fenicios se vengaron, por medio de los Cartagineses,
de todas las humillaciones que les habían hecho sufrir los Helenos.

Llamados los Cartagineses á España por los Gaditanos que, estrechados
quizá por los Celtas invasores, reclamaron el auxilio de Cartago,
vienen á España y en vez de meras factorías fundan en las comarcas
del Sur y del Sudeste de la Península un vasto imperio, organizado
por Amílcar y consolidado después de él por su yerno Asdrúbal,
que lo consideraron más bien como patrimonio de familia ó como
reino independiente sujeto á su soberanía, que como territorio
dependiente de Cartago. Todas las posesiones fenicias en España
hubieron de reconocer sucesivamente la soberanía de Cartago, que
además reforzó con nuevos pobladores las antiguas colonias y fundó
otras nuevas al Oeste de Cádiz. Las Baleares fueron ocupadas también
por los Cartagineses y utilizadas como puntos estratégicos contra
los Marselleses, con quienes en esta parte sostuvieron combates
reñidísimos.


§ 25.

_Las colonias cartaginesas._

Muy escasas son las noticias acerca de la organización de las
colonias Cartaginesas. Es verosímil que bajo la dominación de
Cartago, las antiguas colonias fenicias continuaran gobernándose por
sus leyes é instituciones tradicionales; y debe creerse también que
la organización de las ciudades fundadas por los Cartagineses, hubo
de modelarse sobre la de Cartago.

El principio timocrático ó sea la riqueza, era la base de la
aristocracia cartaginesa, y el poseer una fortuna considerable,
se tenía como requisito indispensable, según Aristóteles, para el
desempeño de las magistraturas ó cargos públicos, circunstancia que
se explica en parte á lo menos, por el carácter gratuito de tales
funciones.

Al frente del Gobierno de la República había dos _suffetes_, cuyo
cargo se duda si era anual ó vitalicio, y á quienes incumbían las
supremas atribuciones en el orden civil ó político, bien que estas
no nos sean conocidas con exactitud. Como Magistrado supremo en
el orden militar figuraba el Jefe del ejército, para cuyo cargo,
así como para el de _suffetes_ solían elegir los Cartagineses, al
decir de Aristóteles, á las personas mejor reputadas y más ricas.
La Asamblea aristocrática ó Senado constaba de 300 miembros.
Una comisión de cien individuos, delegada por el Senado, vino á
concentrar en su mano el poder supremo, reduciendo casi á un mero
título de honor el cargo de los _suffetes_, convertido en los últimos
tiempos de vitalicio en anual y reducido en punto atribuciones á la
presidencia del Consejo de Centumviros. Estos ejercían una verdadera
fiscalización sobre los generales de la república, sobre todas las
magistraturas y aún sobre el mismo Senado. Su cargo era vitalicio,
y les aseguraba una gran influencia, pues que, en concepto de
Senadores, ocupaban lugar preferente en las comisiones ó delegaciones
de individuos de la Asamblea aristocrática que estaban al frente de
los varios ramos de la Administración pública, y eran además los
llamados á resolver en definitiva sobre todos los asuntos políticos
de importancia.

La Asamblea del pueblo no tenía otras atribuciones que la elección
de los _suffetes_, y la de los individuos que habían de componer
el tribunal de los ciento cuatro, llamado así por el número de sus
miembros, y la decisión de los asuntos de la competencia de los
_suffetes_, en que éstos no lograran ponerse de acuerdo. Aunque
durante casi toda la historia de Cartago predominó la influencia del
elemento aristocrático, en los últimos tiempos parece haber cedido su
puesto al elemento popular. El tribunal de los ciento cuatro entendía
en la resolución de todos los asuntos civiles y comerciales.

Los Cartagineses respetaron la autonomía de los pueblos en su
gobierno interior, contentándose con que reconocieran la supremacía
del pueblo cartaginés, y con que contribuyeran á su esplendor con
fuertes contingentes en hombres y en dinero[149]. Sabido es la parte
principal y gloriosa que los soldados españoles al servicio de
Cartago tuvieron en la primera guerra púnica. Para conservar mejor
su dominación en los países conquistados, no solían los Cartagineses
emplear en ellos como guarnición sino soldados procedentes de otras
naciones. Así, los Españoles prestaban el servicio militar en África,
y los Africanos en España[150].

  [149] Livio, XXVIII, 15.--Polibio, III, 76.

  [150] Livio, XXI, 21: ut Afri in Hispania, in Africa Hispani,
  melior procul á domo futuras uterque miles, velut mutuis
  pignoribus obligati, stipendia facerent.

«Constituídos los Cartagineses en dueños reconocidos del país, y
organizadas por los Barkidas las instituciones necesarias á su
conservación y gobierno; no pudiendo esperar de la exhausta metrópoli
recursos para pagar al ejército y á los empleados, antes por el
contrario, llamados á remesar desde la nueva provincia auxilios
á Cartago, se dedicaron á la explotación de las riquísimas minas
de plata que hallaban en las entrañas de la Península; y para no
tener que mandar acuñar en África el metal preciso para cubrir las
necesidades administrativas y comerciales de la extensa colonia,
plantearon en ella misma, y probablemente en su capital, «la Nueva
Cartago,» una vasta emisión de plata y cobre[151].»

  [151] Zobel, _Estudio histórico de la moneda antigua española_,
  I, p. 74-75.

Las minas de plata próximas á Cartagena ocupaban en tiempo de Polibio
durante todo el año 40.000 obreros y reportaban á la República romana
25.000 dracmas diarias. Estrabón, que consigna esta noticia[152],
dice que en su tiempo, estas minas continuaban en plena explotación.

  [152] III, 2, 10.

Hacía cabeza entre las ciudades que poseían en España, y era
la capital en el orden político Cartago nova, fundación de
Asdrúbal, la más poderosa sin duda alguna de toda esta comarca, en
sitio naturalmente fuerte, ceñida por una muralla admirable, en
territorio riquísimo en minas, con muchas fábricas de salazón en sus
alrededores, centro ó mercado principal donde acudían á un tiempo
las gentes del interior para proveerse de las mercancías venidas
por mar, y los comerciantes extranjeros para comprar los productos
del interior[153]. Sabemos que allí había Senado[154] y que era muy
considerable el número de los industriales, lo cual demuestra la
importancia de esta clase y la riqueza de la ciudad[155].

  [153] Estrabón, III, 4, 6.

  [154] Liv. 51, 2, «captivisque Magone et quindecim fere
  _senatoribus_, qui simul cum eo capti erant...»

  [155] Liv. XXVI, 47, 1-4. Liberorum capitum virile secus ad
  decem milia capta, inde qui cives Novae Carthaginis erant
  dimissit, urbemque et sua omnia, quae reliqua eis bellum fecerat,
  restituit, _opifices ad duo milia hominum erant_: eos publicos
  fore populi Romani edixit cum spe propinqua libertatis, si ad
  ministeria belli enixe operam navassent, ceteram multitudinem
  incolarum invenum ac validorum servorum in classem ad
  supplementum remigum dedit; et auxerat navibus octo captivis
  classem.

La sujeción de esta parte de la Iberia á los Fenicios y Cartagineses
fué tan completa que, aun en tiempo de Estrabón, en la mayor parte
de las ciudades de la Turdetania y de las campiñas adyacentes, el
fondo de la población era de origen fenicio, «pues este pueblo, dice
el mismo Geógrafo, dueño de la mejor parte de la Iberia y de la
Libia, desde antes de la época de Homero, continúa en posesión de
estas comarcas hasta la destrucción de su imperio por los ejércitos
romanos[156].»

  [156] Estrabón, III, 2, 13, y Plinio, III, 1, 8: Oram eam
  universam originis Poenorum existimant M. Agrippa.--Plinio, III,
  1, 8.--Avieno, 438-443: porro in isto littore stetere crebrae
  civitates antea, _Phoenixque multus habuit hos pridem locos_;
  inhospitales nunc harenes porrigit deserta tellus, orba cultorum
  sola squalent jacentque.




LIBRO SEGUNDO

ESPAÑA ROMANA




CAPÍTULO PRIMERO

BOSQUEJO DE LA HISTORIA POLÍTICA


§ 26.

_La conquista romana._

Las regiones del Sur y del Este de España reconocían la soberanía
de Cartago; pero el resto de la Península conservaba aún su
independencia al estallar la segunda guerra púnica. Hacia el año 221
Aníbal movió guerra á los Ólcades derrotándolos en las inmediaciones
de Toledo, y en el año siguiente triunfó de la confederación de estos
pueblos con los Vacceos y los Carpetanos, que había logrado poner en
pie de guerra un ejército de 100.000 hombres. Con esto pudo Cartago
considerar asegurada su dominación hasta las orillas del Ebro.

Sagunto, ciudad de origen griego según algunos autores, pero más
verosímilmente ibérica, que ante el temor de verse obligada á
sacrificar su independencia á los Cartagineses se había procurado
la alianza de Roma, y logrado gracias á esto que se le garantizase
esa independencia en el tratado de paz celebrado entre Cartago y
Roma en 228, vino á ser con un fútil pretexto asediada y destruída
por Aníbal. Las vacilaciones de Cartago en desautorizar á Aníbal
y ofrecer á Roma la reparación que ésta pedía, dieron origen á la
segunda guerra púnica, cuya reseña no nos interesa sino en cuanto se
relaciona con la venida de los romanos á España y los progresos de
su dominación en la Península.[157]

  [157] Mommsen, _Histoire romaine_, trad. Alexandre, vol. IV
  (París, 1865), p. 273-283; vol. V, (1865), p. 288-309, y vol. V
  (aún no traducido al francés) de la edición alemana de la misma
  obra, Berlín, 1885, p. 57-70.--A. Fernández-Guerra, _Cantabria_,
  Madrid, 1878, y _Deitania_, Madrid, 1880.

  La historia de la conquista de España por los Romanos, no
  conocida sino sólo en sus líneas generales, está aún por escribir
  en sus detalles y vicisitudes. La exposición sumarísima que,
  así por esta razón, como por no convenir otra cosa á nuestro
  propósito, hacemos en el texto, está basada sobre los trabajos,
  desgraciadamente fragmentarios, de Fernández-Guerra y de
  Hübner, las dos autoridades más competentes en la materia. Gran
  acrecentamiento recibirán los conocimientos que hoy poseemos
  sobre el particular, el día que D. Aureliano Fernández-Guerra
  dé á luz sus magistrales trabajos inéditos sobre la Geografía
  antigua de la Península, y en especial su estudio sobre las
  campañas relatadas por Tito Livio.

En las luchas que hubieron de sostener los Romanos, primero con los
Cartagineses y después con los pueblos ibéricos, para asentar su
dominación sobre la Península, contaron como aliados constantes y
poderosos, no sólo con las colonias griegas, que á semejanza de su
metrópoli Marsella abrazaron desde luego resueltamente la causa de
Roma, sino también con las ciudades de origen fenicio de la costa
Sur de España, que viendo cómo la fortuna volvía las espaldas á los
Cartagineses, sus congéneres y dominadores, se echaron también en
brazos de los conquistadores romanos, recibiendo en cambio de Roma
agradecida exenciones y principios.

El resultado de la segunda guerra púnica, por lo que hace á la
extensión de la dominación romana en la Península, fué quedar
sometidas á ella las regiones del Sur y del Este, que antes
reconocían la supremacía de Cartago, y buena parte de los territorios
bañados por el Ebro. El objetivo de los Romanos, una vez terminada
la guerra con los Cartagineses, fué consolidar su dominación en los
territorios conquistados y extenderla en los que aún no reconocían
su imperio, fijándose en primer término en las comarcas del centro
habitadas por los Celtíberos.

El territorio sometido por Escipión en virtud de la derrota y
expulsión de los Cartagineses comprendía parte de Cataluña, Aragón
y Valencia, Murcia y Andalucía; pero el arraigo del poderío romano
en unas y otras regiones era muy desigual. Mientras que en las dos
últimas comarcas parece haberse recibido de mejor grado el yugo
romano, en las tres primeras, que vinieron á constituir la provincia
romana denominada España citerior, parte por no haber sido tan
completa la ocupación romana, parte también por el carácter y grado
de cultura de sus habitantes que los hacía más refractarios que los
del Sur á influencias extrañas, no tardaron en levantarse contra
Roma, derrotando en el año 197 al procónsul Cayo Sempronio Tuditano,
y arrojando enteramente de su territorio á los ejércitos de Roma. La
pericia militar y la astucia del cónsul Marco Porcio Catón, lograron
restaurar la dominación romana en estas regiones dos años después;
y las victorias alcanzadas por el padre de los Gracos contra los
Celtíberos, y el tratado que fué su consecuencia, celebrados en el
año 179, asentaron sobre sólidas bases la paz de estos pueblos con
Roma hasta el año 151.

Ocasión y motivo principal de que se rompiera nuevamente la paz entre
Españoles y Romanos fué la odiosa é inhábil conducta del pretor de la
España citerior Servio Sulpicio Galba, quien después de haber peleado
con vario suceso contra los Lusitanos en los años 151 y 152, concertó
con ellos un tratado de paz por el que se obligó á darles tierras
más feraces que las que poseían para que pudieran establecerse; y
logrando, á la sombra de esta promesa, separarlos y dividirlos, hizo
acuchillar cobardemente hasta 7.000 de ellos en el año 150. De aquí
que el pueblo lusitano se levantara en masa contra Roma, aunque
con escasa fortuna al principio, con felices resultados desde el
momento en que se puso al frente de ellos Viriato; que habiéndose
salvado maravillosamente de la matanza ordenada por Galba, hizo
pagar cara á los romanos su indigna conducta. En las campañas que
hubo de sostener desde el año 149 hasta el 140, la ventaja estuvo
siempre de su parte; pues no sólo consiguió derrotar enteramente, y
aun dar muerte en algunas ocasiones, á los generales romanos, sino
que en virtud del tratado que celebró en el año 141 con Quinto Fabio
Serviliano, logró ver reconocida por Roma la absoluta independencia
del pueblo lusitano bajo su propio cetro. En el año 139, renovada
la guerra, le volvió la espalda la fortuna, en términos que se vió
obligado á solicitar la paz; pero el cónsul romano Quinto Servilio
Cepión, fingiendo entrar en negociaciones con él, aprovechó esta
coyuntura para ganar á algunos de los allegados del héroe lusitano,
los cuales lo asesinaron de noche por sorpresa en su misma tienda.
Aunque los Lusitanos continuaron la guerra después de la muerte de
Viriato, faltos de un Jefe hábil que los condujera al combate, fueron
derrotados por completo y hubieron de someterse incondicionalmente.
Resultado de estas guerras, y de la heroica lucha que inmortaliza el
nombre de Numancia, fué quedar asentado definitivamente el señorío de
Roma sobre las regiones del Centro y del Sudeste de España.

Hacia el año 80 antes de J. C., se turba de nuevo la paz. Sertorio,
jefe del partido enemigo de Sila después de la muerte de Mario, se
propuso hacer de España un centro de resistencia contra el célebre
dictador. Utilizando el conocimiento que había adquirido de la
Península y de sus habitantes mientras había ejercido en ella el
cargo de tribuno militar, se dedicó con gran energía y perseverancia
á organizar á España sobre el modelo de Roma, granjeándose la
adhesión de los indígenas por su noble conducta, y logrando, gracias
á esto, ver reconocida su autoridad en toda España. Instituyó, pues,
un Senado á semejanza del de Roma; creó en Huesca una Academia, donde
los hijos de las principales familias Españolas eran iniciados y
adiestrados en el conocimiento de las letras griegas y latinas, y
divulgó entre los naturales del país la táctica y la organización
militar romana. No es de este lugar reseñar las vicisitudes de la
gloriosa lucha que sostuvo desde el año 82 hasta el 72, y que, como
la guerra de Viriato, terminó con la muerte violenta de Sertorio. Lo
único que nos interesa es considerar cuán extraordinaria hubo de ser
la influencia que adquirieron en España, por virtud de la política y
la organización de Sertorio, las instituciones romanas.

Importantísimo también bajo este punto de vista, es el episodio de
la guerra civil entre César y Pompeyo que tuvo por teatro nuestra
Península. España había venido á ser, después que César hubo
arrebatado Roma é Italia á los Pompeyanos, el centro principal y
el más sólido baluarte de este último partido. Petreyo y Afranio,
legados de Pompeyo en la España citerior, y Varrón, el erudito autor
de las _Antigüedades Romanas_, que desempeñaba el mismo cargo en
la Ulterior, contaban con un ejército poderoso que oponer á César.
La distribución que habían hecho entre sí del territorio español,
precedente y modelo probable de la organización provincial del tiempo
de Augusto, era muy favorable á la resistencia; pero el valor y la
habilidad de César triunfaron de todo, y después de derrotar en
Lérida á Petreyo y Afranio, que hubieron de rendirse á discreción, el
legado de la Ulterior se vió forzado á seguir, impotente ya para la
resistencia, el ejemplo de sus colegas en el año 49.

No tuvo mejor éxito la tentativa de los hijos de Pompeyo tres años
después, para rehacer su partido en España. La célebre batalla de
Munda, ocurrida el 17 de Marzo del año 45, acabó con los últimos
restos del poderío pompeyano. Resultado de estas luchas, fué la
fundación de numerosas colonias en el territorio de la Bética, con
que el dictador victorioso castigó á los partidarios de Pompeyo y
premió el esfuerzo de sus veteranos.

De allí á poco tiene lugar el último y desesperado esfuerzo de los
Españoles para sacudir el yugo romano, ó sea la lucha tan gloriosa
como estéril iniciada por los Cántabros y secundada por los Astures
en tiempo de Augusto.

«Recuerdan los Astures que tienen la misma sangre de los Cántabros, y
se unen á ellos para contrastar al César. Augusto divide el ejército
en dos haces: acampa la una en los Autrígones, hacia Medina de Pomar,
á la orilla izquierda del Ebro; él, con la otra, pone sus reales en
_Segisamone_ (Sasamón), ciudad de los Turmódigos; Agripa, con naves
de Inglaterra, surca el mar; y en un día mismo, todos acometen por
tres partes á Cantabria. De Sasamón sale Augusto contra _Véllica_
(Hélecha), y la toma. Los Cántabros huyen al inaccesible Monte
Vindio; luego adoptan el sistema de rehusar batalla campal, y hábiles
guerrilleros sorprenden y diezman en todo sitio á los Romanos;
empéñanlos en andar sin fruto, como á caza de fieras, entre montes;
ríndenlos á insoportable fatiga, y pónenlos en riesgo á toda hora,
y en el mayor peligro siempre. Cinco años dura la guerra, que se
pensó concluir en pocas semanas: los Cántabros pelean por la vida,
sus enemigos por la reputación; de ira y despecho enferma Augusto,
abandona el ejército, confía su gobierno á Cayo Antistio y retírase á
Cataluña.

Muchas y sangrientas batallas costó á Roma sujetar á Cántabros y
Astures. Dígalo, á más de la de Véllica, la de aquel Monte Vindio,
que cruzaba los Cóncanos, dividía á los Orgenomescos y Vadinienses,
y se llama hoy picos de Europa, Sierras Albas, Peña Labra y Sierra
de Sejos, á donde se ufanaban de ponderar los Cántabros, que primero
llegarían las encrespadas olas del Océano que las soberbias y rapaces
águilas romanas. Díganlo también: la batalla de Aracillo ó Atracillo,
Aradillos, por cima de Reinosa, donde se peleó con mucha gente y por
largo tiempo, como asimismo en los lugares más fragosos, inclementes
y selváticos, cercanos al mar; la de Santander, que se denominó ya
por muchas centurias Puerto de la Victoria, y en territorio astur la
del río _Astura_ ó Esla, al pie del cerro de Lancia, colocado entre
el Esla y el Porma, á tres kilómetros hacia el Norte de Mansilla,
donde fué vencedor Carisio, legado de Augusto; la de Brigecio
(Villaquejida, á la derecha del mismo Esla, entre Valencia de Don
Juan y Benavente); y, por último, aquella donde todo favoreció á los
legados Furnio y Antistio, la del Monte Medullio ó Sierra de Mamed,
sobre el Sil, hacia el ocaso de Astorga.

Dos años después de sujeta Cantabria, crucificados los jóvenes más
valientes, vendidos como esclavos y diseminados por España los
demás, éstos matan á sus señores, vuelven á su patria y encienden de
nuevo la guerra, adiestrados ya con la táctica militar romana. Agripa
triunfa, no sin que la Legión Tercera Augusta se cubra de ignominia,
y sea preciso que la venga á reemplazar la Cuarta Macedónica».[158]

  [158] A. Fernández-Guerra, _Cantabria_, p. 28-29.

Con esto queda ya terminada la conquista de España por los Romanos.
Bajo el Imperio apenas si ofrece interés la historia política de
España desde el punto de vista de nuestro estudio. Si se exceptúa la
invasión de los Moros[159], que dió origen á que se incorporasen á
la Bética las ciudades del África más próximas al Estrecho, y las
correrías de los pueblos germánicos por la Tarraconense, anuncio de
la gran irrupción de los Germanos en el siglo V, no hallamos otro
suceso alguno que merezca ser especialmente consignado. Perdida su
vida propia, la existencia de España, como parte del orbe romano, se
desliza oscura y tranquila hasta la ruina definitiva del Imperio.

  [159] Este suceso conocido por el lacónico texto de Capitolino
  _Vit. Marci,_ 21; _Cum Mauri Hispanias prope omnes vastarent,
  res per legatos bene gestae sunt_, se halla conmemorado por la
  inscripción 1.120 del C. I. L., II, puesta por la Resp(ublica)
  Italicens(ium) á C. Vallio Maximiano _fortissimo duci, ob merita
  et quot provinciam Baetic(am) caesis hostibus paci pristinae
  restituerit_, y por la de Singilia Barba al mismo C. I. L., II,
  2.015: _ordo Singil(iense) Barb(ense) ob municipium diutina
  obsidione et bello Maurorum liberatum_.

Durante los últimos siglos de éste la disolución moral y económica
llega á tomar tan grande incremento, que las medidas adoptadas para
atajar en su desarrollo este germen fecundísimo de disolución y
ruina, vienen á ser enteramente ineficaces. La acumulación de la
propiedad territorial en manos de unos pocos, mal común á Italia y á
las provincias, trae en pos de sí la ruina y el decrecimiento de la
clase de los pequeños propietarios, y el consiguiente decaimiento de
la agricultura y de la producción. La cuestión de subsistencias viene
á ser por esta causa el asunto preferente de la Administración. El
Estado, obligado á sostener la masa inmensa de los proletarios, agota
sus recursos en las provisiones públicas, fomentando indirectamente,
por el mismo caso, el vicio y la holgazanería. A estas causas de
disolución interior se agregan las frecuentes incursiones de los
Bárbaros, cuyo origen sube á los primeros tiempos del imperio, y que
empiezan á generalizarse y á tomar carácter alarmante á mediados
del siglo III y singularmente en el período de los treinta Tiranos.
A contar desde el tiempo de Marco Aurelio, que emprendió varias
campañas con feliz suceso, aunque con escaso resultado, contra
tan terrible enemigo, los Bárbaros fueron una amenaza constante
para la integridad del imperio, que hubo de consagrar toda su
atención y gastar sus mejores fuerzas en esta lucha. Como resultado
de todas estas causas de empobrecimiento y ruina, y del gradual
enflaquecimiento del poder central, los vínculos de obediencia se
relajan, la cuestión social se manifiesta con alarmantes caracteres,
y la insurrección de los Bagaudas desola y ensangrienta el territorio
de las Galias y el Nordeste de la Península, abriendo una era de
espantosas calamidades para el Occidente de Europa.


§ 27.

_La Romanización._[160]

  [160] De los progresos de la romanización en España tratan de
  propósito Budinszky, _Die Ausbreitung der lateinischen Sprache
  über Italien und die Provinzen des römischen Reiches_, Berlín,
  1881, p. 61-77; Jung, _Die romanischen Landschaften des römischen
  Reiches_, Insbruck, 1881, p. 1-89, y, sobre todo, Mommsen,
  _Römische Geschichte_, V, Berlín, 1885, p. 62-70.

Imponer á un pueblo extraño por medio de decretos ó leyes la propia
civilización, no se avenía bien con la táctica hábil y hasta cierto
punto tolerante de los Romanos, dispuestos siempre á respetar la
organización peculiar de los territorios conquistados, siempre que
esto no ofreciese peligro alguno desde el punto de vista político. La
cultura romana arraigó en ellos más ó menos rápidamente, con mayor ó
menor intensidad, según las condiciones del suelo y el carácter de
los habitantes. Por lo demás, la política de Roma, para consolidar
su dominación sobre los pueblos vencidos, fué muy diversa según los
tiempos y las circunstancias, y distó mucho de acomodarse á un patrón
común para todas las regiones[161].

  [161] Hirschfeld, _Lyon in der Römerzeit_, Viena, 1878, p. 3-4.

Durante las luchas en que los pueblos españoles, aun después de
vencidos una y otra vez, volvían á combatir á los Romanos con nuevos
bríos, derrotando á sus mejores generales cuando éstos los creían ya
sojuzgados definitivamente, hubieron de convencerse los Españoles
de que la diseminación de sus moradas ó centros de población les
incapacitaba para prestarse mutuo apoyo, y para concentrar todas
sus fuerzas en un punto al ser atacados de improviso por el enemigo
común. Comprendieron, en suma, que sin una organización más compacta
les era de todo punto imposible mantener su independencia contra
el poder romano. De aquí que los veamos dispuestos en ocasiones
á modificar en este sentido su organización política. No á otro
móvil obedecía la tribu celtibérica de los Belli al trasladar los
habitantes de las pequeñas ciudades de su territorio á Segeda, la
más importante de todas ellas, y decidir la construcción de una
nueva muralla de cuarenta estadios. A los reparos y preguntas del
Senado romano, alarmado por esta resolución, contestaban los Belli
que, si bien se habían obligado con el pueblo romano, en virtud del
tratado hecho con Tiberio Sempronio Graco, á no construir nuevas
ciudades, se reservaron expresamente el derecho de amurallar y
fortificar las existentes. La prohibición referida no tenía por
objeto ciertamente impedir que se construyeran pequeñas ciudades,
como las que hasta entonces habían tenido los Españoles, y de cuyas
escasas dimensiones nos habla Posidonio al decir que las trescientas
ciudades celtibéricas arruinadas por Graco, según Polibio, no eran
sino pequeños lugares fortificados con torres. Dirigíase, sin duda
alguna, únicamente á impedir la concentración de grandes masas en
lugares fortificados, como la que proyectaban los Belli, ó sea la
formación de grandes centros de resistencia que pudieran detener y
contrastar el empuje de las armas romanas. Cuán general y poderosa
hubo de ser esta tendencia de los pueblos españoles, demuéstralo
suficientemente el hecho de haber impuesto Tiberio Graco á aquellas
tribus la observancia del precepto antes indicado, como condición
precisa é indispensable para mantenerse en la gracia y amistad del
pueblo romano[162].

  [162] E. Kuhn, _Die Entstehung der Städte der Alten_, Leipzig,
  1878, página 393.

Medios análogos á los empleados en esta ocasión por Tiberio Graco,
y encaminados al mismo objeto, pusieron en juego los Romanos, una
vez dominada la Península, para mantenerla pacífica y sumisa; y
entre ellos fué uno de los más eficaces alterar las divisiones
políticas existentes, fraccionando unas veces y refundiendo otras
los organismos territoriales y administrativos de los indígenas, á
fin de quebrantar con esta política de disgregación la energía y la
vitalidad de los pueblos españoles. Estrabón, por ejemplo, refiere
de algunos de ellos, que habiendo abandonado el cultivo de sus
tierras para vivir del robo y del pillaje, y estando constantemente
en lucha entre sí y con los pueblos vecinos, los Romanos, con el fin
de hacerles abandonar este género de vida, dividieron en pequeñas
agrupaciones los centros numerosos de población existentes en dicho
territorio[163]. Pero no sólo en lo relativo á la Lusitania, sino
respecto de toda España, puede decirse que los Romanos pusieron en
práctica este mismo sistema. Infiérese claramente de las noticias
de todo punto fidedignas que nos proporciona Plinio respecto del
territorio de la España ulterior, que, como es sabido, comprendía
la mayor parte de la España actual: «Además de doscientas noventa y
tres ciudades que están incorporadas á otras, dice Plinio, contiene
esta provincia ciento setenta y nueve ciudades, sin contar las islas
[164].» A estas ciento setenta y nueve ciudades habían venido á
incorporarse, perdiendo su autonomía política y administrativa, ó sea
su vida propia, las otras doscientas noventa y tres; de suerte que
constituían con ellas una sola comunidad municipal.

  [163] Estrabón, III, 3, 5.

  [164] Plinio, III, 18.

Otro de los agentes más poderosos y eficaces de que se sirvió Roma
para afianzar y consolidar su dominación y su influencia sobre los
territorios conquistados, singularmente desde que tuvo ejércitos
permanentes, ó sea desde los primeros tiempos del imperio, fueron
las legiones con que solía guarnecer ciertas provincias, ya para
mantener en la obediencia á los habitantes, ya para rechazar las
invasiones enemigas. En el período á que nos referimos, cuando el
ejército tuvo ya carácter permanente y la duración del servicio
militar se elevó á veinte ó veinticinco años, no siendo necesario
emplear á los soldados, como durante la República, en guerras largas
y difíciles, para preservarlos de la afeminación y la indisciplina
consiguientes á la ociosidad, se resolvió ocuparlos, no sólo en
frecuentes ejercicios, sino también en trabajos militares de defensa,
y en otras obras públicas de gran utilidad, á fin de emplear
provechosamente tantos millares de brazos en tiempo de paz, é impedir
que se empleasen en perjuicio del Gobierno y del Imperio. Solía,
pues, ocupárseles principalmente en la construcción de las murallas,
con que rodearon totalmente algunas de las provincias fronterizas,
y en la de fortalezas y vías militares, según consta, así de las
inscripciones, como de los textos antiguos.

También se utilizaba á los soldados en la construcción de puentes,
diques, canales y puertos, así como en la de templos y edificios
públicos en las ciudades provinciales; de aquí que hubiese
estacionado siempre un destacamento de ingenieros con su Prefecto
á la cabeza, en todas las provincias imperiales. La extensión de
la actividad constructora de los soldados romanos la comprueban
los millares de ladrillos con la inscripción de una legión, de una
cohorte auxiliar ó de un ala del ejército, que se encuentran en todas
las provincias del antiguo imperio romano, á veces en las ruinas
de los baños, anfiteatros y otros edificios públicos. También se
les empleaba frecuentemente en la construcción de castillos, en la
explotación de minas y en otros trabajos semejantes.

La red de vías que enlazaba á todas las regiones de la Península,
hacía posible transportar tropas con la mayor rapidez desde las
partes más remotas al punto amenazado, y facilitaba en gran manera
los frecuentes cambios de guarnición de unas provincias á otras.
Aunque establecidas las vías militares principalmente para la defensa
del país, contribuían también mucho al bienestar general, facilitando
el comercio y poniendo en relación á las comarcas más distantes;
de suerte que, como se ha dicho con razón, las condiciones de
facilidad, seguridad y rapidez en los viajes, en los primeros tiempos
del Imperio, eran tales como no han vuelto á serlo en Europa hasta
principios del siglo actual.

De todas las regiones de España, la primera en amoldarse enteramente
á los usos y costumbres romanas fué la Bética.

«Los Turdetanos, sobre todo los de las orillas del Betis,» dice
Estrabón, «se han convertido enteramente á la manera de vivir de
los Romanos, hasta renunciar el uso de su idioma nacional; y como,
además, muchos de ellos han sido agraciados con el _jus Latii_, y han
recibido en sus ciudades en muchas ocasiones colonias de Roma, poco
falta ya para que todos ellos se conviertan en Romanos. La existencia
de colonias tales como Pax Augusta entre los Celtici, Augusta Emerita
entre los Túrdulos y otras semejantes, muestra bastante, en efecto,
el cambio que se ha verificado en la constitución política del país.
En general se designa bajo el nombre de _togati_ todos los pueblos
de Iberia que han adoptado este nuevo género de vida, y aun los
Celtíberos mismos son hoy en día de este número, bien que durante
mucho tiempo hayan sido reputados los más feroces de todos[165].»

  [165] Estrabón, III, 3.

Causas principales de esta rápida é intensa romanización de la
Bética, hubieron de ser, no sólo el carácter de sus habitantes, cuya
excesiva ductilidad acredita constantemente la historia, sino también
su mayor grado de cultura, debido al frecuente trato con griegos y
fenicios y á las importantes colonias de estos últimos en su suelo,
así como también y muy principalmente, haber sido más favorecida
que las otras provincias con fundaciones de nuevas ciudades, que
fueron como otros tantos centros de donde irradiaron, sobre todo el
territorio, la cultura y la civilización de la metrópoli.

Entre las ciudades de esta provincia ocupaba el primer lugar por
su importancia, ya se considere el número de sus habitantes, ya
su prosperidad y riqueza, Gades (Cádiz), el principal emporio de
la Bética para el comercio con Italia, y sin disputa la primera
ciudad marítima en el período romano. Bajo el reinado de Augusto
contaba en su seno 500 caballeros romanos, número superior al de
todas las demás ciudades del Imperio, á excepción de Padua. Merecen
también especial mención entre las ciudades de la Bética, Málaga, ya
entonces también plaza comercial de importancia, y Salpensa, cuyos
estatutos municipales, de que por fortuna han llegado hasta nosotros
importantes fragmentos, permiten formar una idea exacta y casi
completa de la organización municipal romana en el segundo siglo del
Imperio. La Bética contaba en la época de Plinio, que escribía bajo
el reinado de Vespasiano, 165 ciudades, es decir, cerca de cuatro
veces más que la Lusitania, y casi tantas como la Tarraconense, cuya
extensión era, sin embargo, mucho mayor que la de la Bética.

Lusitania tenía en tiempo de Augusto cinco colonias, situadas todas
al Sur de la provincia, donde no tardó en preponderar el elemento
romano, mientras la cultura y las instituciones indígenas se
perpetuaron y prevalecieron durante mucho tiempo en la parte del
Norte, más refractaria á la dominación y á la influencia romanas. De
estas cinco colonias, unas fueron fundadas por César, y las otras por
Augusto, y todas ellas eran anteriores á la terminación de la guerra
cantábrica, último episodio de la heroica lucha sostenida por los
Españoles contra el pueblo romano. La fundación de dichas colonias
tuvo por principal, si no por único objeto, el de que sirvieran de
punto de apoyo al poder militar romano para mantener en su obediencia
aquel territorio, conquistado ya, pero no sometido todavía.

Refiriéndose al estado de la romanización en su tiempo en el
territorio montañoso de Gallegos, Astures y Cántabros, dice
Estrabón[166], que la barbarie en que vivían estos pueblos por efecto
de sus frecuentes guerras y de su aislamiento geográfico se había
atenuado en algunas tribus merced al restablecimiento de la paz y
los frecuentes viajes de los Romanos por aquellas montañas; bien que
otras conservasen aún mucha parte su ferocidad nativa exacerbada por
la aspereza de la región y el rigor del clima. Aun los Cántabros,
que de todos estos pueblos eran los más apegados á sus hábitos
del bandolerismo, subyugados por Augusto juntamente con las tribus
vecinas, en vez de devastar como antes las tierras de los aliados del
pueblo romano, empleaban sus armas en servicio de éste. No habían
contribuído poco, así á pacificar como á civilizar estos pueblos,
tres legiones enviadas por Tiberio á estas regiones conforme á los
designios de su predecesor Augusto.

  [166] Estrabón, III, 3, 8.

El principal promovedor de la romanización en la Tarraconense fué
César, quien, con ocasión de haber tomado parte en la guerra civil
muchas ciudades de esta provincia en favor de Pompeyo, transformó
varias de ellas en colonias romanas, ya dándoles nueva población, ya
concediéndoles el derecho de ciudadanía y el título y los honores
de colonia. Entre todas las ciudades de esta provincia, la más
importante era Tarragona, su capital, célebre por su adhesión á
Augusto, que la visitó y residió en ella en dos distintas ocasiones,
á cuya circunstancia debió el que, en vida suya, le levantaran
un altar los Tarraconenses. Como centro del culto del Emperador
y residencia del Sumo Sacerdote de Roma y Augusto, era también
Tarragona el lugar donde celebraban anualmente sus sesiones las
Asambleas generales de la provincia.

En el Sur descollaban por su importancia, Acci (Guadix), y Castulo
(Cazlona), centro del ya importantísimo distrito minero de Almadén.
Sagunto, reedificada después de su destrucción por Aníbal, y
Barcelona, en cuyo territorio estableció Augusto á sus veteranos,
llegaron á rivalizar con Tarragona. En la parte Nordeste las
principales poblaciones eran Astorga, Braga y Lugo.

Muestra evidente de la influencia militar que se dejó sentir en esta
provincia, son las numerosas inscripciones de soldados romanos que
en ella se encuentran, y que superan con mucho á los monumentos del
mismo género hallados en las otras provincias. La parte occidental
de la Tarraconense estaba guarnecida por un cuerpo de ejército,
encargado de tener á raya á los pueblos cantábricos. Es digna de
especial mención entre las ciudades de la Tarraconense, Legio (León),
llamada así de la _Legio VII Gemina,_ acampada en ella, capital del
territorio de Asturias y Galicia.

Los habitantes de las Baleares vieron sus puertos guarnecidos y
colonizados por los Romanos. De Palma y Pollencia se sabe que fueron
poblados de españoles en el año 123 antes de Jesucristo; y las
inscripciones latinas descubiertas en las Islas, no menos que los
datos que sobre el particular suministra Plinio, demuestran bien
claramente la intensidad de la romanización en estos territorios.


§ 28.

_El Cristianismo._[167]

  [167] V. de la Fuente, _Historia eclesiástica de España_, 2.ª
  ed., I, Madrid, 1875, p. 43-162.--P. B. Gams, _Kirchengeschichte
  von Spanien_, I, Ratisbona, 1862.--M. Menéndez Pelayo, _Historia
  de los Heterodoxos españoles_, I, Madrid, 1879.--P. Allard,
  _Les persecutions en Espagne pendant les premiers siècles du
  Christianisme_, en la _Revue des questions historiques_, XXXIX
  (1886), p. 5-51.

Algunos textos vagos de escritores eclesiásticos, algunas actas
de martirios, las más de ellas de fe dudosa ó redactadas en época
bastante posterior á los sucesos que relatan, y las poesías de
Prudencio: tales son las únicas fuentes que poseemos para estudiar
el origen y progresos del Cristianismo en España durante los tres
primeros siglos.

Merced, singularmente, á los viajes y predicaciones de San Pablo, ya
en la edad apostólica se había propagado el Cristianismo por la mayor
parte de las provincias del Imperio. España, según testimonios dignos
de crédito, fué evangelizada también por el indicado Apóstol; y es
indudable que en el siglo II de la Era cristiana, y singularmente en
el III, contaba ya numerosas comunidades cristianas. Más amplias son
las noticias que tenemos sobre el particular á partir de este último
siglo.

Los testimonios de Tertuliano, San Cipriano y Arnobio presentan ya
al Cristianismo difundido por todos los ámbitos de la Península.
Es indudable que la propagación del Cristianismo por las varias
provincias del Imperio estuvo en relación directa con el grado de
cultura de las mismas. Así el testimonio de los escritores de los
primeros siglos, como el no menos fidedigno de las inscripciones
cristianas diseminadas especialmente por Italia, las Galias y España,
demuestran cumplidamente que aquellas comarcas donde la romanización
había sido más rápida, como por ejemplo la Bética en España, fueron
las que se mostraron más propicias á recibir la doctrina evangélica.

En el preámbulo de las Actas del Concilio de Ilíberis, celebrado,
según la opinión más probable, el año 306, se mencionan los nombres
de los Obispos que á él asistieron y las Sedes que ocupaban; y apenas
hay provincia de las de la España Romana que no esté representada
por Prelados suyos en el citado Concilio: prueba evidente de los
progresos y del arraigo de la religión católica en nuestro suelo.

No contribuyeron poco, aquí como en todas partes, al incremento de la
Iglesia cristiana las persecuciones de que fué objeto por parte del
Estado romano.

Tenidos al principio como una secta de la Sinagoga, los cristianos
compartieron con los judíos las persecuciones de Nerón, á que
sirvieron de pretexto las disensiones de los judíos entre sí, y la
falsa y absurda acusación de que habían querido incendiar la capital
del Imperio. Desde la muerte de este Emperador hasta el reinado de
Domiciano, cristianos y judíos vivieron en Roma sin ser inquietados;
y durante este período de calma multiplicó el Cristianismo el número
de sus adeptos, llegando hasta contar entre ellos miembros de la
familia imperial. A partir desde Domiciano, que irritado por el
hecho de haber encontrado partidarios en su propia familia la nueva
Religión, persiguió cruelmente á los cristianos, se prescinde ya de
los judíos, para concentrar el odio en los cristianos, acusados como
reos de lesa Majestad por negarse á sacrificar á los dioses y al
Emperador[168]. Muerto Domiciano, los cristianos pudieron respirar
libremente, y nada vino á turbar su paz hasta el advenimiento de
Trajano, quien cediendo al torrente de la opinión pública, muy
desfavorable á los cristianos, ordenó una nueva y sangrienta
persecución; y desde este punto negó en absoluto al Cristianismo el
Estado romano, la tolerancia que sus leyes habían otorgado á todos
los cultos. Contestando Trajano á la consulta de Plinio acerca de la
conducta que éste había de seguir con los cristianos de Bitinia, le
decía que no procediera de oficio contra ellos, pero que aplicase
el rigor de la ley á cuantos, denunciados de cristianos ante su
tribunal, se negaran á sacrificar á los dioses. Túvose desde entonces
la profesión de cristiano como delito, y se reconoció á todo el mundo
el derecho de acusarlos ante los Tribunales.

  [168] Este punto ha sido tratado magistralmente, bajo el
  aspecto jurídico, por Maassen en su Discurso rectoral de la
  Universidad de Viena _Über die Gründe des Kampfes zwischen dem
  heidnisch-römischen Staat und dem Christenthum_, Viena, 1882,
  esp. p. 12-22.

  Por citar un ejemplo relativo en particular á nuestra España,
  vemos que en las actas de los Santos Luciano y Marciano,
  martirizados en Vich en tiempo de Decio, el procónsul Sabino,
  después de exhortar á los mártires para que volvieran al
  paganismo, que habían abandonado, é irritado por la resistencia
  que le oponían, les dice por último: «Anilia sunt quae loquimini.
  Audite me, et _sacrificate Diis, implentes regalia praecepta_,
  ne excitatus furore, novis vos et exquisitis poenis impendam.»
  (Véanse estas Actas entre los Apéndices al tomo I (Madrid,
  1873), de la segunda edición de la _Historia Eclesiástica_
  de D. V. de la Fuente, p. 325-328). Y esta misma razón de no
  sacrificar á los ídolos es invocada por el Procónsul como
  fundamento de la sentencia de muerte dictada contra los referidos
  mártires. «Quoniam Lucianus et Marcianus, transgressores
  divinarum nostrarum legum, qui se ad Christianam vanissimam
  legem transtulerunt, hortati a nobis atque converti, _ut
  adimplentes invictissimorum Principum praecepta, sacrificarent
  et salvarentur, et contemnentes, audire noluerunt, flammis exuri
  praecipio_.» Ibid., p. 328.

De todas las persecuciones que sufrió la Iglesia de España, las más
terribles fueron las de Decio y de Diocleciano, el último de los
cuales envió á España á Daciano, satélite suyo, con el único objeto
de que persiguiera á los cristianos. Aunque son escasísimas las
actas auténticas de mártires españoles, que han llegado íntegras
hasta nosotros, suplen en alguna manera esta falta las conmovedoras
narraciones de los principales martirios que se encuentran en las
poesías de Prudencio, el insigne lírico cristiano, tales como los
de Santa Eulalia de Mérida, San Vicente etc. Al cabo el heroísmo
invencible de los cristianos triunfa de la saña y tenacidad de
los Emperadores, y Galerio pone fin en su lecho de muerte á la
persecución de Diocleciano en virtud del Edicto de tolerancia de
311, que reconoció en la Iglesia cristiana el carácter de sociedad
lícita. Renovada la persecución por Maximino en las regiones sujetas
á su dominación, y luego por Licinio en Oriente, cesó por completo
después de la derrota y muerte de este último el año 323, en cuyo año
Constantino, que ya había dado la paz á la Iglesia de Occidente con
el célebre Edicto de Milán de 312, devolvió á la Iglesia de Oriente
por su Edicto del año 324 la libertad religiosa, garantizada desde
entonces á los cristianos en todo el imperio.

Entre las herejías que afligieron á la Iglesia de España en estos
primeros siglos, fueron las de mayor trascendencia la de los
libeláticos, patrocinada por los obispos Basílides y Marcial, cuyos
adeptos creían lícito hacerse expedir un certificado (_libellum_)
en que se consignaba que habían abjurado el Cristianismo, á fin de
evitar las persecuciones; y sobre todo la de los priscilianistas,
llamado así por su fundador Prisciliano, rama del Gnosticismo, que
logró arrastrar gran número de prosélitos, entre ellos considerable
número de Prelados. Esto último, sobre todo, interesa recordarlo
aquí, por haber sido el motivo principal de la celebración de los
Concilios de Zaragoza y Toledo, y asunto de algunas de las Epístolas
dirigidas por los Pontífices á los prelados españoles en el período
que nos ocupa.




CAPÍTULO II

FUENTES DEL DERECHO.


§ 29.

_El derecho romano y las costumbres ibéricas._

La subsistencia de las instituciones jurídicas regionales y locales
en las varias provincias del Imperio después de sometidas á la
dominación romana, está comprobada por numerosos testimonios. En
el orden político, conservaron el derecho á gobernarse por sus
leyes é instituciones propias las ciudades confederadas y las
libres, en quienes el Senado romano respetó la autonomía jurídica y
administrativa, y aun las estipendiarias. Los Gobernadores de las
provincias tuvieron necesidad de aplicar el derecho indígena en
determinados casos, y eran responsables de la conculcación de sus
preceptos[169]. Rigieron, pues, especialmente en materia civil, las
legislaciones y las costumbres locales, si bien el derecho romano
hizo respecto de ellas el oficio de la legislación subsidiaria y aun
vino en ocasiones á modificar sus preceptos[170].

  [169] Acredita la validez del derecho consuetudinario provincial,
  el fragm. 32 del Digesto, _De legibus_, I, 3: «In quibus causis
  scriptis legibus non utimur, id custodiri oportet, quod moribus
  et consuetudine iaductum est: et si qua in re hoc deficeret, tum
  quod proximum et consequens ei est: si nec id quidem apparet,
  tum jus quo urbs Roma utitur, servari oportet.» Vid. también
  Cod. Theod. V, 22 y la ley 2 del Cod. Just. VIII, 53, _quae
  sit longa consuetudo_. Sobre esta última constitución, en cuya
  virtud confirmó el emperador Constantino la eficacia legal de la
  costumbre, merece consultarse un trabajo reciente, resumen de las
  controversias á que ha dado lugar su interpretación: Landucci,
  _Una celebre costituzione dell' imperatore Constantino_, Padua,
  1885.

  [170] Mommsen, _Bürgerlicher und peregrinischer Freiheitschutz im
  römischen Staat_ en los _Festgaben für Georg Beseler_, Berlín,
  1885, p. 265, sostiene que las legislaciones provinciales
  eran aplicables á todas las cuestiones relativas al derecho
  de las personas, y que la legislación imperial no tenía con
  respecto á ellas otro carácter que el meramente supletorio;
  pero como observa con razón Cucq, _Revue critique d'histoire
  et de littérature_ de 1885, vol. I, p. 9-11, hay ejemplos que
  demuestran no haberse limitado los Emperadores á tan modesto
  oficio, aun en las materias de que se trata, y que cuando lo
  juzgaban oportuno no dudaban en derogar las costumbres locales.

Antes de la concesión del derecho de ciudadanía á todos los súbditos
del Imperio cada región y aun cada ciudad se gobernaba por su derecho
nacional escrito ó consuetudinario, en todo aquello que no se oponía
á la relación de dependencia con respecto á Roma en el orden político
y administrativo. En virtud de la concesión del derecho de ciudadanía
á todos los súbditos del Imperio por Caracalla, la legislación romana
vino á ser de derecho común á todas las provincias; mas no por eso
perdieron su fuerza y vigor las legislaciones indígenas. En algunas
partes el hecho se sobrepuso al derecho, la costumbre prevaleció
sobre la ley escrita; y, como tantas otras veces en la historia del
derecho, se demostró la impotencia del legislador para sustituir
con sus preceptos niveladores, costumbres y leyes arraigadas de
antiguo, y enlazadas íntimamente con las tradiciones, las ideas y el
estado social y económico de los pueblos. Los Emperadores romanos,
no obstante haber tolerado las legislaciones regionales y locales
propias de las diversas comarcas enclavadas en el orbe romano,
sancionando en ocasiones su aplicación, no cesaron de esforzarse por
difundir en ellas los principios del derecho romano. Cooperaron
eficazmente en esta tarea los jurisconsultos romanos, comparando en
sus escritos unas y otras legislaciones; y los mismos habitantes de
las provincias consultando sus dudas con los juristas residentes
cerca del Emperador, quienes aprovechaban constantemente la ocasión
para encarecerles las excelencias del derecho romano y moverles á que
se gobernaran por él.

Diocleciano se esforzó por dar al Imperio la unidad legislativa,
difundiendo cada vez más en las provincias la aplicación práctica del
derecho romano, singularmente en los asuntos de importancia; pues
en los de escasa monta subsistieron en vigor bajo su reinado los
estatutos municipales y las costumbres regionales ó locales[171].
Adelantó grandemente en esta obra de unificación, en que habían
colaborado activamente los emperadores Adriano, Septimio Severo,
Caracalla y Alejandro Severo especialmente, sirviéndose al efecto
de los miembros de su consejo Imperial, que resolvían conforme á la
jurisprudencia tradicional las cuestiones que se les sometían de
todas las regiones del mundo romano[172].

  [171] Cucq, _Le Conseil des Empereurs d'Auguste à Dioclétien_,
  París, 1884, página 501-503.

  [172] Cucq, Op. cit., p. 499 y sigs. y los ejemplos allí
  aducidos, que comprueban plenamente la exactitud de esta tesis.

La afluencia de habitantes de todos los ámbitos del Imperio á Roma, y
la invasión de las provincias por considerable número de ciudadanos
romanos, ávidos de explotarlas, engendró una verdadera revolución
en el orden jurídico, nacida de la necesidad de crear nuevas formas
é instituciones acomodadas á las nuevas condiciones de vida. De
aquí el origen progresivo y desarrollo del _jus gentium_, ó sea
del derecho civil romano cosmopolita, que no hizo ya depender la
participación en sus preceptos de la cualidad de ciudadano de Roma,
sino que los extendió á todos los hombres libres, sin acepción de
nacionalidad, regulando, así las transacciones mercantiles como los
delitos privados; creando una base jurídica para el matrimonio entre
ciudadanos romanos y peregrinos; ofreciendo en el procedimiento
formular un medio excelente para hacer valer todos esos derechos,
y desarrollando además sus preceptos en armonía con los principios
de la equidad, no sólo ajenos, sino contradictorios, de los que
informaban el _jus civile_ en sentido estricto, ó sea el antiguo
derecho quiritario.[173]

  [173] Voigt, _Privatalterthümer und Kulturgeschischte_, en el
  _Handbuch der classischen Altertums-Wissenschaft_ de Müller, vol.
  IV (1887), p. 811-812.

La tendencia á nivelar en el orden jurídico elementos tan
heterogéneos y tan desiguales en el político, como los que
constituían el orbe romano en tiempo del Imperio, se manifiesta,
ya en las medidas encaminadas á asimilar el suelo provincial con
el italiano, y lo que fué más importante desde el punto de vista
práctico, en la equiparación en el orden tributario del suelo
italiano al provincial, llevada á cabo por Diocleciano; ya en el afán
por generalizar el derecho de ciuadadanía, concediéndolo en gran
escala á ciudades y á individuos, y luego que hubo progresado más la
romanización del Occidente con la concesión del derecho de ciudadanía
á todos los súbditos libres del Imperio que aun no lo poseían,
debida al emperador Caracalla. Manifiéstase asimismo esta tendencia
en el impulso hacia la unidad é igualdad jurídicas, favoreciado á
su vez por el desarrollo y ampliación progresivos del _jus gentium
civile_, el cual, acomodándose á las exigencias y formas de la
vida social, y depurado é ilustrado por la influencia del derecho
natural filosófico, acentuaba cada vez más su carácter cosmopolita,
amoldándose y mostrando admirable flexibilidad para satisfacer las
necesidades de elementos tan heterogéneos en punto á origen, carácter
y cultura como los que constituían el orbe romano[174].

  [174] Voigt, Op. cit., p. 881-885.

La influencia que ejercieron en la legislación el equilibrio
establecido entre las varias nacionalidades que constituían el orbe
romano, la supresión de la posición privilegiada de Roma é Italia
y la desaparición de las diferencias que separaban antes en el
orden jurídico á los súbditos del Imperio, fué más bien negativa
que positiva. Muchas de las disposiciones del antiguo derecho
romano, incompatibles con la manera de ser de los habitantes de las
provincias, cayeron en desuso; pero en vez de ser sustituídas por
otras reglas de general observancia, lo fueron por de pronto en cada
país por reglas especiales de carácter general, algunas de las cuales
llegaron á ser elevadas más tarde por los Emperadores al rango de
derecho común. No hay testimonio alguno que acredite la subsistencia
del derecho indígena de España en los últimos tiempos del Imperio. La
romanización, más rápida é intensa en nuestra patria que en ninguna
otra de las regiones del orbe romano, y el carácter nivelador de la
legislación bajo los Emperadores cristianos, dieron por resultado el
triunfo de la cultura y del derecho del pueblo Rey en la Península,
cantado por nuestro insigne lírico cristiano:

    Deus undique gentes,
    Inclinare caput docuit sub legibus iisdem
    Romanosque omnes fieri, quos Rhenus et Ister
    Quos Tagus aurifluus, quos magnus inundat Iberus,
    Corniger Hesperidum, quos interlabitur et quos
    Gangis alit, tepidique lavant septem ostia Nili,
    Ius fecit commune pares[175].

  [175] Prudencio, _Contra Symmachum._


§ 30.

_Las leyes._[176]

  [176] Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I, Leipzig, 1885, p.
  425-429 y 616-624.

Entre los Romanos la denominación de leyes se aplicaba así á los
acuerdos de los comicios por centurias (_leges_ en sentido estricto),
como á los de los comicios por tribus, designados más bien con el
nombre de _plebiscita_ para indicar la Asamblea de donde emanaban.

El procedimiento seguido para la formación de las leyes era el
siguiente: «Después de dado á conocer al pueblo el proyecto de ley
que iba á someterse á su aprobación, celebrando á veces reuniones
preparatorias con este objeto (_legem ferre_), eran convocados los
comicios, y el Magistrado que los presidía, proponía la ley por
medio de la fórmula solemne _velitis jubeatis hoc, quirites, rogo_.
La rogación ó proyecto de ley sometido á la aprobación del pueblo
había de versar sobre un solo punto, á contar desde la ley Cecilia
Didia del año 656 de Roma, la cual estableció asimismo que las
rogaciones se dieran á conocer al pueblo en un _trinundinum_ antes de
su presentación á los comicios, ó sea con 17 días de anticipación.
Luego que se había discutido en los comicios el proyecto de ley,
el Presidente invitaba al pueblo á reunirse por tribus con la
palabra _discedite_, y hecho esto, se procedía á votar la rogación
profiriendo las palabras _uti rogas_ los que la aprobaban, y
_antiquo_ los que le negaban su voto. A esto seguía la promulgación
(_publicatio_) de la ley por el Magistrado que presidía la Asamblea.

La ley sometida á la aprobación de los comicios era redactada en
su forma definitiva por el Magistrado que la proponía. Constaba de
tres partes: 1.ª El preámbulo (_præscriptio_), en que figuraban los
nombres gentilicios de los Cónsules ó el del Magistrado, cualquiera
que fuese, que la sometía á la aprobación del pueblo, la indicación
del lugar en que se reunían los comicios, y de la tribu que había
inaugurado la votación; 2.ª La _rogatio_, ó sea el texto dispositivo
de la ley en forma imperativa; 3.ª La _sanctio_, ó sea la pena en que
habían de incurrir los infractores de la ley, ó la manera de hacer
valer ante los tribunales el derecho consignado en la ley (_actio
legis_).

Cuando se establecía en esta última parte que los actos contrarios
á la ley se tuvieran por jurídicamente nulos, la ley se llamaba
perfecta. Si no se consignaba esto expresamente, sino que se dejaba
el decidir sobre ello al Magistrado encargado de aplicarla, se daba á
ésta el nombre de imperfecta. Caso de no declararse la nulidad de los
actos contrarios á la ley, sino únicamente la imposición de una pena
á los que contraviniesen á ella, la ley se denominaba _minus quam
perfecta_[177].»

  [177] Hinojosa, _Historia del derecho romano_, I, Madrid, 1880,
  p. 186-188.

Los Emperadores, en virtud de su carácter de Magistrados _cum
imperio_, podían dictar leyes, del mismo modo que lo habían hecho con
autorización del pueblo los Magistrados del tiempo de la República,
ya otorgando el derecho de ciudadanía, ya dictando estatutos para
los municipios y provincias. A esta manera mediata de dictar leyes
se la llamó _legem dare ó legem constituere_, para diferenciarla
de la que consistía en darlas directamente el pueblo, cuyo acto se
denominaba _legem rogare_. Después que cesó la legislación directa
por el pueblo, continuó la indirecta por medio del Emperador en
la otorgación de cartas de ciudadanía ó de estatutos municipales.
Natural era que los Emperadores no menospreciaran una forma que se
consideraba tan correcta según el derecho de la república. Se duda
de si, desde el punto de vista práctico, se diferenciaban las leyes
propiamente tales (_leges datae_) del tiempo del Imperio, de las
constituciones con fuerza de ley. Es muy probable que las primeras
fuesen consideradas como normas permanentes, y las segundas, como
edictos de funcionarios vitalicios, revocables al morir el que las
había dictado[178].

  [178] Mommsen, _Römisches Staatsrecht_, II, Leipzig, 1875, p.
  828-833.


§ 31.

_Leyes relativas á la España romana._

Las leyes romanas relativas especialmente á España que han llegado
hasta nosotros, pertenecientes todas ellas á la categoría de las
_leges datae_, son, según el orden cronológico, las siguientes:

1. La _Lex coloniae Genetivae Juliae_, dada, probablemente por Marco
Antonio, en el año 710 de Roma, á la colonia de ciudadanos romanos
establecida en la ciudad de Urso (Osuna), por orden de Julio César.
Los fragmentos de ella descubiertos hasta ahora, contienen los
capítulos 61 á 82, 91 á 106 y 123 á 124, del Estatuto colonial[179].

  [179] Las dos tablas de bronce en que están grabados
  respectivamente los capítulos 91 á 106, y 123-134 de esta Ley
  descubiertos cerca de Osuna en 1870, se conservan actualmente
  en Málaga en el Museo particular del marqués de Casa-Loring.
  Posteriormente, en 1875 según parece, se encontraron otras dos
  tablas con los capítulos 61 á 69 y 69-82. Fueron adquiridas por
  el Gobierno, y se custodian en el Museo Arqueológico Nacional.
  Sacó á luz y comentó por primera vez el texto de las tablas
  encontradas en 1870, D. Manuel Rodríguez de Berlanga en su libro
  _Los Bronces de Osuna_, Málaga, 1873. Publicáronlo de nuevo
  Mommsen y Hübner con un excelente comentario en el vol. II de
  la _Ephemeris epigraphica_, pág. 105-151. Giraud (_Journal des
  Savants_ de 1873, y _Les Bronces d'Osuna. Remarques nouvelles_,
  París, 1875.) Bruns (_Die Erztafeln von Osuna_ en la _Zeitschrift
  für Rechtsgeschichte_ XII, pág. 82-126), y Camilo Re (_Le Tavole
  di Osuna_, Roma 1873), imprimieron y comentaron también los
  mencionados capítulos.

  Los capítulos 61-82 fueron publicados é ilustrados primeramente
  por Giraud, en los números de Noviembre de 1876 y siguientes
  del _Journal des Savants_. En el mes de Diciembre de aquel año
  imprimió el Sr. Rodríguez de Berlanga el texto y la traducción de
  estos nuevos fragmentos, á cuyo examen consagró después su obra
  _Los Nuevos Bronces de Osuna_, que vió la luz pública en Junio
  de 1877. Hübner y Mommsen dieron á luz y comentaron los nuevos
  Bronces en Diciembre de 1876, en el volumen III de la _Ephemeris
  epigraphica_, pág. 91-112, y casi al mismo tiempo comentamos el
  Sr. Rada y Delgado y yo dicho texto legal en el vol. VIII del
  _Museo Español de Antigüedades_. Imprimióse separadamente este
  trabajo con el título de _Los Nuevos Bronces de Osuna_ (Madrid,
  1876). Acerca del capítulo 61 que trata de la _manus injectio_,
  disertó el profesor Exner, de Viena, en su artículo _Zur Stelle
  über die manus injectio in der Lex Coloniae Juliae Genetivae_,
  inserto en la _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, vol. XIII, pág.
  392-398, á continuación del texto reimpreso por Bruns, p. 383-391.

  Véase el texto en Bruns, _Fontes juris romani antiqui_, 4.ª ed.,
  Tubinga, 1879, p. 110-127.

2. Las _Leges Flaviae Salpensana et Malacitana_, dadas por
Domiciano hacia los años 82 á 84 después de Jesucristo. Versan,
respectivamente, sobre la organización política, administrativa y
judicial de las ciudades de Salpensa y Málaga. De la primera se
conservan los capítulos 21 á 29, y de la segunda los capítulos 51 á
69[180].

  [180] Estos importantísimos documentos están grabados sobre dos
  tablas de bronce encontradas el año 1851 en las inmediaciones de
  Málaga, y conservadas actualmente en dicha población en el Museo
  particular del Marqués de Loring. Publicó por vez primera ambos
  textos D. Manuel Rodríguez de Berlanga, en su opúsculo _Estudios
  sobre los dos bronces encontrados en Málaga á fines de Octubre de
  1851_, Málaga, 1853. Los dió á luz de nuevo con más corrección,
  acompañados de un excelente comentario y con nueva revisión del
  texto, Teodoro Mommsen en su memoria intitulada _Die Stadtrechte
  der lateinischen Gemeinden Salpensa und Malaca in der Provinz
  Baetica_, inserta en el volumen III de las _Abhandlungen der
  philologisch-historischen Classe_ de la Real Sociedad científica
  de Sajonia, Leipzig, 1857, pág. 361-507. Las dudas suscitadas
  sobre la autenticidad de estos monumentos por Laboulaye en
  Francia, y Asher en Alemania, fueron refutadas brillantemente por
  Giraud, _Les Tables de Salpensa et de Malaga_, París, 1856, y
  por Arndts en la _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, VI, p. 393.
  Entre los diversos comentarios de que han sido objeto, son los
  más importantes, aparte del de Mommsen arriba mencionado, los de
  Zumpt, _De Malacitanorum et Salpensanorum legibus municipalibus
  in Hispaniae nuper repertis_, en sus _Studia Romana_, Berlín,
  1859, pág. 269-322; el de Van Swinderen, _De aere Salpensano et
  Malacitano_, Groninga, 1866, y el de Hübner, C. I. L., vol. II,
  (1869) n. 1.963 y 1.964, p. 253-262.

  Bruns ha incluído ambas leyes en sus _Fontes juris romani
  antiqui_, 4.ª ed., p. 130-141.

Las leyes de Salpensa son anteriores á las de Málaga, en el cuadro
general que sirvió de base, sin duda alguna, á los estatutos de todas
las ciudades latinas.

En los fragmentos conservados de ambas leyes, hay un gran vacío en
que debió tratarse la organización del pueblo en curias, entre otras
cosas. El capítulo 62 de la de Málaga es una interpolación de época
posterior, relativa á la restauración de los edificios destruídos:
materia sin conexión con el resto de los fragmentos, y que no empezó
á ser objeto de la legislación, sino desde el tiempo de Claudio. Por
lo demás, estas leyes son en el fondo indudablemente muy antiguas,
según resulta, así de ciertas particularidades ortográficas, como de
la índole de sus disposiciones; «pues no puede ofrecer duda alguna
que entre los funcionarios romanos por efecto de la costumbre de
otorgar el derecho latino á las ciudades sometidas, así colonias como
municipios, se formó poco á poco cierto cuadro permanente de estatuto
municipal latino, que aun cuando, como es natural, estuviera sujeto
á modificaciones locales, en lo esencial era, sin embargo, uniforme;
del mismo modo que de los varios edictos provinciales divergentes
entre sí, se formó, andando el tiempo, un _edictum provinciale_
común. De aquí el gran valor de nuestros documentos, los cuales no
sólo enseñan á conocer el derecho municipal de dos insignificantes
ciudades provinciales, sino el derecho de los _Latini coloniarii_ en
general, sobre el cual eran tan escasas las fuentes que poseíamos
hasta el hallazgo de estas leyes, que apenas si habría otra
materia del derecho romano en que estuviéramos hasta ahora tan á
oscuras»[181].

  [181] Mommsen, op. cit., pág. 398. En cuanto decimos sobre estas
  leyes no hacemos sino resumir el excelente trabajo del sabio
  alemán.

  La explicación más plausible del hecho de encontrarse los
  fragmentos de la ley de Salpensa enterrados juntamente con los
  de Málaga, en las inmediaciones de esta última ciudad, es la que
  da Mommsen, pág. 389, á saber: que la tabla respectiva de la ley
  de Salpensa hubo de llevarse á Málaga para suplir la destrucción
  de la tabla correspondiente del estatuto municipal de Málaga,
  concebida en los mismos términos, cuando ya había desaparecido el
  municipio de Salpensa.

3. Nueve capítulos de la _Lex metalli Vipascensis_[182],
concerniente á la administración del distrito minero del mismo
nombre. A juzgar por los caracteres paleográficos y de estilo, es de
fines del siglo I. Esta _lex_ hubo de ser dictada por el Emperador
á semejanza de las que fijaban la organización de las colonias y
municipios. Observa á este propósito acertadamente Wilmans que, «así
como los Estatutos municipales entre sí eran muy semejantes, y sólo
se diferenciaban en algunas particularidades, á pesar de lo cual cada
ciudad poseía su _lex_ especial, debemos también admitir que todos
los _metalla_ imperiales estarían organizados de una manera análoga á
la del distrito minero de Vipasca.»

  [182] Están grabados sobre una tabla de bronce encontrada el año
  1876 en una mina de cobre próxima á la aldea de Aljustrel, al
  Sur de Portugal. Los publicó primeramente el malogrado profesor
  de Lisboa, Augusto Soromenho, _La Table de bronce d'Aljustrel_,
  Lisboa, 1877. Más tarde Hübner y Mommsen, después de esmerada
  revisión, y con un importante comentario, en la _Ephemeris
  epigraphica_, vol. III, pág. 165-189. Lo han comentado también
  Bruns en la _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, vol. XIII,
  páginas 372-383; Flach, en una notable memoria inserta en la
  _Nouvelle Revue historique de droit français et étranger_, de
  1878, publicada luego aparte con el título de _La Table de bronce
  d'Aljustrel. Étude sur l'administration des mines au_ 1.er _siècle
  de notre Ére_. París, 1879; Wilmans, _Römische Bergwerkeordnung
  von Vipasca_, en el vol. XIX de la _Zeitschrift für Bergrecht_
  (1877); Hübner, _Römische Bergwerksverwaltung_ en la _Deutsche
  Rundschau_ de Agosto de 1877, pág. 196-213, (asesorado en el
  comentario de la parte técnica de minería, p. 210-212, por el
  profesor Rammelsberg, de Berlín); Re _La Tavola Vipascense_ en
  el _Archivio Giuridico_ de 1879, vol. XXIII; página 327-388;
  Estacio de Veiga, _A Tabula de bronce d'Aljustrel_, Lisboa, 1880;
  Demelius _Zur Erklärung der Lex metalli Vipascensis_, en la
  _Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte_, vol. IV;
  Roman. Abtheil., 33-49. (Comentario especial del cap. I de los
  Fragmentos relativo á la _Centesima argentariae stipulationis_),
  y por último, Berlanga, _Los Bronces de Lacusta, Bonanza y
  Aljustrel_, pág. 623-829.

  Se hallará también el texto de este documento en el Repertorio de
  Bruns, _Fontes juris romani antiqui_, ed. cit., p. 141-145.


§ 32.

_Los Edictos de los Magistrados._[183]

  [183] Mommsen, _Römisches Staatsrecht_, I, 2.ª edición, Leipzig,
  1876, páginas 196-200, y II, p. 201-202; Karlowa, _Römische
  Rechtsgeschichte_, I, páginas 458-453; Wlassak, _Zur Theorie
  der Rechtsquellen etc._, Graz, 1884; Boeck, _L'Edit du preteur
  urbain_, París, 1883.

El derecho de promulgar edictos, común á todos los magistrados
romanos, nacía de la facultad que tenían de dictar normas
obligatorias dentro del círculo de sus atribuciones respectivas.
Hacíase la promulgación del Edicto, como la misma palabra lo indica,
oralmente, en una reunión pública convocada al efecto por los
magistrados. Consignábase luego por escrito y se fijaban ejemplares
de él en sitios donde todo el mundo pudiera leerlos. El magistrado
autor del Edicto enviaba asimismo copias de éste á los funcionarios
dependientes de él, residentes en otros lugares donde habían de regir
también sus disposiciones, para que lo promulgasen también allí en
representación suya. Solía darse el nombre de edicto, así á cada una
de las cláusulas que éste comprendía, como al conjunto de todas ellas.

Los Gobernadores de provincia tenían que promulgar edictos,
verosímilmente antes de entrar en el ejercicio de su cargo, á
semejanza de los de los pretores, ediles, cónsules y censores en
Roma, dando á conocer las reglas á que se proponían atemperar al
administrar justicia á sus subordinados[184]. Cada provincia tenía
su edicto especial; pero cada gobernador no acostumbraba á redactar
de una sola pieza el suyo, estableciendo normas enteramente nuevas
respecto á las dictadas por sus antecesores; antes bien, como sucedió
en Roma con los Pretores urbano y peregrino, se formó muy luego un
núcleo fundamental de disposiciones que solía tomar cada gobernador
de los edictos de sus predecesores, limitándose por su parte á dictar
algunas nuevas que modificaban ó completaban las ya existentes, en
armonía con las nuevas necesidades. Ni vacilaba tampoco en incluir en
su Edicto disposiciones vigentes en otras provincias[185].

  [184] Gayo, _Inst._ I, 6: Ius autem edicendi habent
  magistratus populi Romani. Sed amplissimum jus est in edictis
  duorum Praetorum, urbani et peregrini, quorum in provinciis
  jurisdictionem praesides earum habent, item in edictis aedilium
  curulium, quorum jurisdictionem in provinciis populi Romani
  quaestores habent.

  [185] Cicerón, _Ad famil._, III, 8. 4: Romae composui edictum:
  nihil addidi, nisi quod publicani rogarunt, cum Samum ad me
  venissent, ut de tuo edicto totidem transferrem in meum.--El
  mismo Cicerón, _In Verr._, I, 45, 118: Non enim hoc potest dici
  multa esse in provinciis aliter edicenda: non de hereditatum
  quidem possessionibus, non de mulierum hereditatibus.

Por lo que hace al contenido del Edicto provincial, Cicerón distingue
en el que hubo de promulgar como gobernador de la provincia de
Cilicia tres partes[186]; y aunque parece dar á entender que era
esta división peculiar ó característica de su Edicto, no pudo ser muy
diferente de ella la adoptada en los demás Edictos provinciales. La
primera parte se refería á los asuntos peculiares de las provincias,
tales como los presupuestos de las ciudades, cuyos gastos tenía
encargo de inspeccionar el Gobernador; á la tasa de los intereses
usurarios acostumbrados en las provincias, y de los cuales abusaban
también los Gobernadores romanos para explotar á sus administrados;
finalmente, á las relaciones con los arrendadores de impuestos ó
publicanos. La segunda parte del Edicto provincial de Cicerón se
refería al ejercicio de las atribuciones derivadas del _imperium_,
y que, por esta razón, estaban reservadas al Gobernador, tales como
el otorgamiento de las _bonorum possessiones_, _missiones in bona_,
_bonorum venditiones_, etc. Como las disposiciones de esta índole _ex
edicto et postulari et fieri solent_, los Gobernadores de provincia
promulgaban acerca de ellas un edicto especial. La tercera parte
se refería á la esfera de la jurisdicción ordinaria privativa del
referido funcionario; y en este punto no solían los Gobernadores
dictar disposiciones especiales, sino que declaraban el propósito de
acomodar sus prescripciones á las contenidas en el Edicto del Pretor
urbano.

  [186] Cicerón, _Ad Attic._, VI, I, 15: De duobus generibus
  edicendum putavi; quorum unum est provinciale, in quo est de
  rationibus civitatum, de aere alieno, de usura, de syngraphis,
  in eadem omnia de publicanis: alterum, quod sine edicto satis
  commode transigi non potest, de hereditatum possessionibus, de
  bonis possidendis, magistris faciendis, (bonis) vendendis: quae
  edicto et postulari et fieri solent. Tertium de reliquo jure
  dicundo relinqui; edixi me de eo genere mea decreta ad edicta
  urbana accommodaturum.

  Cicerón, _In Verr._, I, 45, 117: Item ut illo edicto, de quo ante
  dixi, in Sicilia de hereditatum possessionibus dandis edixit
  idem, quod omnes Romae, praeter istum.

Es cosa averiguada, que las mismas fórmulas de acusación consignadas
en los Edictos de la capital, se incluían también en los Edictos
provinciales, aunque con algunas modificaciones. No siendo
susceptible de propiedad quiritaria ni de servidumbres, tales como
las consagradas por el derecho romano, el suelo provincial, tenían
que proponerse en el Edicto las fórmulas de las acciones destinadas
á proteger la cuasipropiedad y las cuasiservidumbres. Se cree que
debió figurar también en todos los Edictos provinciales, la cláusula
de que cualquier asunto que ocurriese, no prescrito y resuelto en el
Edicto sería decidido conforme al Edicto del Pretor urbano[187]. Las
diferencias más importantes entre los varios Edictos provinciales, y
respecto del Edicto del Pretor urbano, decían indudablemente relación
á la primera de las tres partes de que constaba el Edicto, ó sea
á las disposiciones concernientes á la organización peculiar de
cada provincia; si bien, aun en este punto, había reglas comunes á
todos los Edictos provinciales, como sucedía con las relativas á la
hacienda de los Municipios[188]. Respecto á las otras dos partes del
Edicto, era natural que los Edictos provinciales no se diferenciasen
esencialmente entre sí, ni con respecto al Edicto de la capital; y
ha de tenerse como muy probable que ya al final de la República buen
número de las disposiciones de los Edictos provinciales concordaban
entre sí y con el Edicto de la capital[189].

  [187] Cicerón, _In Verr._, I, 43, 112: Ex improviso si quae res
  natae essent.

  [188] Cicerón, _In Verr._, III, 11; 27: Cum omnibus in aliis
  vectigalibus Asiae, Macedoniae, Hispaniae, Galliae, Africae,
  Sardiniae, ipsius Italiae quae vectigalia sunt, cum in his,
  inquam, rebus omnibus publicanus petitor ae pignorator, non
  ereptor, neque possessor soleat esse: tu... eo jura constituebas,
  quae omnibus aliis essent contraria.

  [189] Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I, p. 472-473.

Se duda si, al dar forma definitiva en tiempo de Adriano el
jurisconsulto Salvio Juliano á los Edictos de los Pretores urbanos y
de los Ediles curules, con la redacción del Edicto perpetuo, incluyó
en esta obra los Edictos provinciales. Hay quien cree que por este
tiempo se refundieron todos ellos en uno solo y no falta tampoco
quien combata esta opinión alegando el carácter precario del Edicto
provincial, limitado así por razón del tiempo, como por razón del
lugar, á la competencia del pretor ó procónsul de quien procedía.
Es verosímil, sin embargo, la refundición en uno solo de los varios
Edictos provinciales, respondiendo á la misma necesidad que venía á
llenar, en otro orden, el Edicto perpetuo de los magistrados romanos;
y que, redactado primero este Edicto provincial único para las
provincias del Senado, fuese extendido luego á las imperiales. La
cuestión de si formaba ó no un todo con el de la capital, es dudosa y
de importancia secundaria. Induce á resolverla en sentido negativo,
la existencia de dos diversos comentarios de Gayo, uno al Edicto
urbano y otro al provincial.

Al refundir en uno solo los Edictos de los Pretores, Ediles y
Gobernadores de las provincias, y elevar á ley con un senadoconsulto
la obra de Juliano, estableció Adriano por medio del mismo
senadoconsulto que los vacíos de esta legislación los llenaría en lo
sucesivo el mismo Emperador[190].

  [190] Const. _Tanta_, § 18: ut si quid in Edicto positum
  non inveniatur, hoc ad ejus regulas ejusque conjecturas et
  imitationes possit nova instruere auctoritas.

  Sobre la importancia capital de la redacción del Edicto perpetuo
  y su influencia decisiva para transformar la organización
  judicial y el procedimiento civil, antes no bien apreciada,
  véase á A. Schultze, _Privatrecht und Process in ihrer
  Wechselbeziehung_, I, Friburgo en Brisgovia, 1883, páginas
  533-577. El mejor trabajo sobre el edicto es el de Lenel, _Das
  Edictum perpetuum_; Leipzig, 1883.


§ 33.

_Edictos de los gobernadores españoles._

Los Edictos sobre casos particulares ó decretos promulgados por los
Gobernadores de las provincias españolas, que nos han conservado los
monumentos epigráficos, son:

1. Decreto del Propretor de la Bética L. Emilio Paulo, dado en
el año 564 de Roma (190 antes de J. C.), concediendo la libertad
á los siervos de Hastas que habitaban en la torre Lascutana, y
garantizándoles la posesión del territorio y de la población de que á
la sazón (_ea tempestate_) eran dueños, mientras así lo quisieran el
pueblo y Senado romanos[191].

  [191] Tabla de bronce hallada entre Jimena y Alcalá de los
  Gazules en 1866, y publicada primeramente por Renier y Longperier
  en los _Comptes rendus des seances de l'Académie des Inscriptions
  et belles lettres_ de París correspondientes al año 1867,
  p. 267-275. Entre los trabajos posteriores son de notar el
  comentario sobrio y sustancial de Hübner y Mommsen, _Ein Decret
  des L. Aemilius Paulus_, en el Hermes III, p. 243-277, y el
  de Rodríguez de Berlanga, _Las Bronces de Lascute, Bonanza y
  Aljustrel_, p. 491-542.

  C. I. L., II, n. 5.041.--Wilmans, n. 2.837, y Bruns, p. 187.

2. Decreto en forma de Epístola á los Duumviros de Pamplona,
promulgado por el Legado propretor de la Tarraconense Claudio
Quartino el año 119 después de J. C., contestando, sin duda alguna,
según se infiere del texto, á alguna consulta de aquellos magistrados
municipales, declarando que éstos podían proceder en uso de las
facultades propias de su cargo, contra los litigantes que intentaron
sustraerse á los efectos del pleito; y sobre la responsabilidad en
que solidariamente incurrían por no exigir fianzas cuando debían
prestarse[192].

  [192] Inscripción descubierta en Pamplona. C. I. L., II, n. 2.959.

3. Sentencia dictada el año 193 después de J. C., por el Legado
propretor de la Tarraconense L. Novio Rufo, en el pleito seguido
entre los habitantes del pago ó distrito rural del río Lavarense
(cuya identificación se ignora), y una mujer llamada Valeria
Faventina. Alúdese en este documento, desgraciadamente mutilado, á
los argumentos alegados por las partes y á la consulta hecha por el
Gobernador para mejor proveer á sus Consejeros ó Asesores[193].

  [193] Mommsen, _Stadtrechte der lateinischen Gemeinden
  von Salpensa and Malaga_, p. 487-488. C. I. L., II, n.
  4.125.--Wilmans, n. 876.


§ 34.

_Constituciones de los Príncipes_.[194]

  [194] Mommsen, _Römisches Staatsrecht_, II, 2, pág.
  843-859.--Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I, pág.
  646-654 y 934-940.--Puchta, _Institutionen_, 8.ª ed., I,
  pág. 301-314.--Rudorff, _Römische Rechtsgeschichte_, I, pág.
  130-134.--Kuntze, _Excurse über römisches Recht_, pág. 191-194.

Las atribuciones de los Emperadores en el orden legislativo eran de
la misma índole que las que poseían los magistrados de la república;
pero su extensión era mucho mayor, á causa de haber asumido los
Emperadores casi todas las atribuciones de aquellas magistraturas; y
la esfera de su validez mucho mayor también, así por extenderse la
autoridad imperial á todos los ámbitos del orbe romano, como porque
las disposiciones de ella emanadas, tenían igual eficacia que las
leyes.

Por razón de su forma, dividíanse las Constituciones imperiales en
Edictos, Mandatos, Decretos y Rescriptos.

Pertenecían á la primera clase las disposiciones dictadas por el
Emperador en virtud del _jus edicendi_, estableciendo nuevas normas
jurídicas: lo cual no solían hacer con frecuencia, prefiriendo
modificar la legislación por cualquier otro de los medios de que
disponían.

Los _mandata_ eran instrucciones del Emperador á los funcionarios
delegados suyos, fijando los preceptos á que habían de atenerse en el
ejercicio de los cargos que desempeñaban. Son realmente escasos los
mandatos concernientes al Derecho civil, por lo cual no los menciona
Gayo al tratar de las Constituciones imperiales.

Los decretos y los rescriptos traían su origen de las atribuciones
de la potestad imperial, en orden á la administración de justicia.
Con el nombre de Decretos se designaba á las decisiones del Emperador
cuando fallaba un asunto litigioso, haciendo uso de la jurisdicción
que le incumbía del mismo modo que los otros magistrados.

Cuando las Constituciones establecían reglas generales, se
denominaban Edictos (_edicta_ ó _leges edictales_). Al promulgarlas,
el Emperador se dirigía al pueblo en general, al Senado ó á los
prefectos del pretorio ó de la ciudad de Roma. A contar desde
Constantino son menos frecuentes por haber sido facultados los
funcionarios imperiales para decidir por sí en última instancia,
considerable número de negocios. Los rescriptos no sufren otra
modificación que la de ser indispensable, para que se consideraran
válidos por los Tribunales, el que los rubricara el Emperador con
tinta purpurina, cuyo uso estaba reservado únicamente al Jefe del
Estado. En los rescriptos dados á instancia de las partes, á veces
la resolución del Emperador no se consignaba en la misma súplica,
sino en documento aparte, y esto es lo que se llamaba pragmática.
Mas luego que se acostumbró á redactar así todos los rescriptos, el
nombre de pragmática-sanción se aplicó sólo á los promulgados con
formas más solemnes.

Antes de Constantino, el medio de que los Emperadores se sirvieron
habitualmente para legislar, fué los rescriptos, pero después les
sustituyeron los edictos como forma más acomodada para introducir
reformas radicales en el Derecho. A fin de prevenir la mala
aplicación de los preceptos formulados por los Emperadores en
sus rescriptos y decretos se prohibió aplicarlo á otros casos que
aquel para el cual expresa y concretamente se habían dictado[195].
Respecto á las constituciones imperiales después de Constantino,
subsiste la división en leyes generales y constituciones personales,
perteneciendo á la primera los edictos, y aquellos rescriptos y
decretos en que expresamente se establecía que la doctrina sentada
en ellos había de aplicarse en los casos análogos[196]. Atribución
exclusiva del Emperador era decidir á cuáles correspondía este
carácter. Cuando los Emperadores decidían por rescriptos las
consultas de los funcionarios, especialmente de los gobernadores
de las provincias, sobre casos dudosos ó no previstos por la ley,
si consignaban la respuesta en forma de carta dirigida al que los
consultaba, los rescriptos se denominaban _epistolae_; cuando la
ponían á continuación de la consulta, _subscriptiones_.

  [195] Así lo mandaron Arcadio y Honorio en una constitución
  incluida en la L. 19, _C. Th. de div. rescr._ 1, 2. Teodosio y
  Valentiniano renovaron esta misma prescripción, L. 2, _C. de
  legib._ 1, 14 en términos no menos explícitos.

  [196] L. 3, _C. de legib._ 1, 14. En virtud de esta constitución
  promulgada por Valentiniano y Teodosio en 426, se estableció el
  precepto indicado en el texto.

Las _epistolae_ se contaban entre las fuentes del derecho que tenían
carácter de ley (_legis vicem obtinent_), conforme al principio de
que la voluntad del príncipe _legis habet vigorem_. Lo mismo puede
decirse de los rescriptos.

«Debe considerarse como fuera de toda duda, que los decretos y los
rescriptos tenían más fuerza que las decisiones de cualquiera de
los demás Magistrados, según la constitución antigua, para el caso
especial á que se referían en primer término; y que los dictámenes
de cualquier otra persona, por ejemplo, de un jurisconsulto dotado
del _jus respondendi_. Es asimismo cierto que se podían invocar
los preceptos jurídicos en ellos contenidos para resolver casos
idénticos, y este es el único punto de vista desde el cual los
consideramos ahora. Dispútase sobre la naturaleza de esta autoridad;
pero pesando los argumentos que hemos aducido, no se podrá menos de
convenir en que su autoridad era idéntica á la de las leyes; lo cual
resulta evidente si agregamos á las razones expuestas esta otra. La
decisión del Príncipe tenía autoridad para casos idénticos, cuando
manifestaba su voluntad de que el principio jurídico que sentaba,
fuese aplicado en lo sucesivo. Ahora bien: dadas las atribuciones que
otorgaba al Príncipe la _lex de imperio_, no es posible imaginar que
tal autoridad pudiese ser otra, sino que la voluntad del Príncipe
tuviese fuerza de ley. Para que este principio no hubiese tenido
aplicación á los decretos y rescriptos, habría sido necesario que
estableciese una forma determinada y exclusiva para el ejercicio
del poder legislativo conferido al Emperador, y que hubiera
exceptuado la usada en los decretos y rescriptos, lo cual no sucedió
ciertamente[197].»

  [197] Puchta, _Institutionen_, 8.ª ed., I, pág. 307-308.

No obstante, cuando el Emperador expresaba, al dar un decreto ó un
rescripto, su voluntad de que no se aplicara sino al caso concreto
que le daba origen, ó se infería del contexto ser éste su carácter,
semejantes constituciones se llamaban _rescripta personalia_, á
diferencia de las que contenían normas aplicables á todos los casos
idénticos, _rescripta generalia._

De las constituciones imperiales dictadas singularmente desde el
tiempo de Adriano, han llegado muchas á nuestra noticia, ya por medio
de los escritores jurídicos, que si bien se limitan de ordinario
á exponer el contenido de estos documentos, reproducen también en
ocasiones su contexto, ya por las Compilaciones legislativas,
ya también por los escritores no jurídicos, ó por los monumentos
epigráficos[198].

  [198] Haenel ha reunido todas las Constituciones imperiales
  anteriores á Justiniano, fuera de las insertas en las
  Compilaciones legislativas, en su _Corpus legum ab imperatoribus
  romanis ante Justinianum latarum, quae extra Constitutionum
  codices supersunt. Accedunt res ab imperatoribus gestae, quibus
  Romani juris historia et imperii status illustrantur._ Leipzig,
  1857-1860. Las páginas 1-182 comprenden las Constituciones
  anteriores á Constantino.


§ 35.

_Constituciones imperiales relativas á España._

Los documentos de este género concernientes de un modo especial á la
España romana, de que ha llegado hasta nosotros el texto ó noticia de
su contenido, son los siguientes:

1. Epístola dirigida por el emperador Vespasiano á los habitantes
del Municipio de Sabora en la Bética el año 78, otorgándoles la
autorización que habían solicitado para trasladar su población á
otro lugar y que ésta llevase el apelativo de Flavia; confirmando
los _vectigalia_ que les había concedido Augusto, y remitiéndolos al
Gobernador de la provincia, para que éste informase si se les debían
ampliar[199].

  [199] Tabla de bronce encontrada cerca de Cañete la Real
  (provincia de Málaga), en el siglo XVI, luego conservada en
  la Biblioteca del Escorial. C. I. L., II, n. 1.425, y en las
  _Fontes_ de Bruns, p. 193.

2. Fragmento de otra epístola de Trajano ó Adriano á la ciudad de
Itálica (Santiponce), haciendo extensivo á los asuntos en que estaba
interesado el fisco, tales como los _bona caduca_, _vacantia_, etc.,
el juicio por recuperadores, usual en los negocios que se ventilaban
entre particulares[200].

  [200] Está grabada sobre una tabla de bronce hallada en las
  ruinas de Itálica, y perteneciente al catedrático de la
  Universidad de Sevilla, Don Francisco Mateos Gago. La dió á luz
  por vez primera D. Manuel Rodríguez de Berlanga en su libro
  _Los Bronces de Osuna_, Málaga, 1873, p. 117-129, creyendo
  erróneamente que se refería á una _nuntiatio novi operis_.
  Mommsen, _Ephem. epigr._ II, p. 149-153, la publicó de nuevo,
  fijando su verdadero carácter y restituyéndola con acierto.
  Aceptaron y reprodujeron el texto de Mommsen, Berlanga en el
  Suplemento á su citada obra, p. 310-312, y Bruns, _Zeitschrift
  für Rechtsgeschichte_, XII, p. 126-127, y en sus _Fontes_, p.
  134.

3. Rescripto de Antonino Pío á Aurelio Marciano, Procónsul de la
Bética, sobre el procedimiento que debían seguir los Gobernadores
de provincia con los dueños que maltrataran á sus esclavos ó los
compelieran á acciones deshonestas[201].

  [201] _Mosaic. et Roman. legum Coll._ III, 1-3. (Ulpiano, _libr.
  8 de off. procons._)--L. 2. D. _De his qui sui_, 1, 6.

4. Un rescripto de Adriano al _Concilium_ ó Asamblea provincial de la
Bética, acerca de las penas que se habían de imponer á los ladrones
de reses y de caballos (_abigei_), muy numerosos á la sazón en
aquella comarca[202].

  [202] _Mosaic. et Roman. legum Coll._ XI, 7.--L. 1. D. _de
  abigeis_, 47, 14. (Ulpiano _libr. 8 de off. procons._)

5. Otro del emperador Antonino á Mecio Probo, gobernador de una de
las provincias españolas, sobre las facultades de los Gobernadores de
las provincias en materia de relegaciones[203].

  [203] L. 7, § 10 D. _De interdictis_, 48, 22, (Ulpiano, _libr. 10
  de off. procons._)

Varias Constituciones de Constantino el Magno, á saber:

6. Constitución del año 316, dirigida á Julio Vero, gobernador de la
Tarraconense, para que se entendiese que los negocios no fallados
dentro del plazo legal, y para cuya resolución definitiva se diera
nuevo plazo por beneficio del Príncipe, hubieran de decidirse dentro
de los cuatro meses siguientes[204].

  [204] C. 1, C. Th. _De temp. cursu_, 2, 6.

7. Otra del año 317 á Octaviano, conde de las Españas, estableciendo
que quedaran sujetos al procedimiento ordinario ó común, y no
pudieran acogerse al privilegio de su fuero, los individuos de la
categoría de _clarissimi_ que cometieran ciertos delitos[205].

  [205] C. 1. C. Th. _De accusationibus_, 9, 1.--C. 1. C. J. _De
  accusationibus_, 3, 24.

8. Otra de 317, dirigida á los Racionales de las Españas, y
encaminada á prevenir y castigar los fraudes que solían cometerse,
instituyendo fideicomisos tácitos en favor de personas incapacitadas
según las leyes[206].

  [206] C. 1. C. Th. _De his qui se deferunt_, 10, 11.--C. 1. C. J.
  _De his qui se deferunt_, 10, 13.

9. Otra del año 322 á los Lusitanos, es decir, á la Asamblea
provincial de la Lusitania, estableciendo que no tuvieran autoridad
alguna, los edictos ni las constituciones imperiales que careciesen
de la indicación del día y del consulado en que habían sido
promulgados[207].

  [207] C. 1. C. Th. _De const. Princ. et edict._ 1, 1.--C. 4. C.
  J. 1, 23.

10. Otra del año 322 á Tiberiano, conde de las Españas, sobre
el castigo que debía imponerse á los que ocultasen siervos
fugitivos[208].

  [208] C. 6. C. J. _De servis fugitivis_, 6, 1.

11. Otra constitución del año 333, dirigida á Severo, conde de las
Españas, dictando disposiciones para evitar los fraudes que pudieran
cometerse en materia de donaciones[209].

  [209] C. 5. C. Th. _De donationibus_, 8, 12, y C. 27.--C. J. _De
  donationibus_, 8, 53 (54).

12. Otra al mismo funcionario, sobre la ineficacia de alegar en
juicio, documentos que por su índole se excluyeran mutuamente[210].

  [210] C. 1. C. Th. _De fide testium et instrumentorum_, 11,
  11.--C. 14 C. J. _De fide instrumentorum et amissione corum
  et antapochis faciendis, et de his quae sine scriptura fieri
  possunt_, 4, 21.

13. Otra del 334, dirigida al mismo Severo, mandando que los padres
casados en segundas nupcias, no pudieran disponer de los bienes
de los hijos habidos en anteriores matrimonios, sino únicamente
administrarlos á manera de tutores hasta que aquéllos llegasen á la
mayor edad[211].

  [211] C. 3. C. Th. _De maternis bonis_, 8, 18.

14. Otra del 336 á Tiberiano, conde de las Españas, sobre lo que
debía hacerse de las donaciones esponsalicias, cuando uno de
los contrayentes muriese después de celebrados los esponsales,
_interveniente y non interveniente osculo_[212].

  [212] C. 6. C. Th. _De sponsalibus_, 3, 5.--C. 16. C. J. _De
  donationibus ante nuptias vel propter nuptias et sponsaliciis_,
  5, 3.

15. Otra del año 337 á Egnacio Faustino, gobernador de la Bética,
sobre las formalidades que debían observarse en las ventas de tierras
ó esclavos, hechas en pública subasta[213].

  [213] C. 2. C. Th. _De distrahendis pignoribus_, 11, 9.--C. 3. C.
  J. _Si propter publicas pensitationes venditio fuerit celebrata_,
  4, 46.

16. Otra de 341, dirigida á Albino, Vicario de las Españas,
facultando á los litigantes para apelar de las sentencias dictadas en
todo linaje de asuntos[214].

  [214] C. 5. C. Th. _Quarum appellationes non recipiantur_, 11,
  36.--C. 20 C. J. _De appellationibus et consultationibus_, 7, 62.

17. Otra de 357 á Celestino, Consular de la Bética, acerca
de la incorporación al fisco de los bienes confiscados á los
proscriptos[215].

  [215] C. 3. C. Th. _De bonis proscriptorum_, 9, 42. Gothofredo,
  vol. III, página 330 de su edición del Código, relaciona con
  esta Constitución el pasaje de Amiano Marcelino XVI, y observa
  ser este el único texto en que se menciona el _Officium del
  procurator patrimonii_ de la Bética.

18. Constitución de Valentiniano y Valente dirigida el año 365 á
Valeriano, Vicario de las Españas, prohibiendo á los litigantes
entregar documentos á los jueces fuera del tribunal[216], y á estos
últimos el fallar las causas no siendo delante del público.

  [216] C. 10. C. Th. _De officio Rect. prov._, 1, 16.

19. Otra al mismo, de igual fecha, previniendo que, antes de
encarcelar á un reo, se cuidará de inscribir solemnemente su nombre y
el delito de que se le acusaba, en los registros públicos[217].

  [217] C. 4. C. Th. _De custodia reorum_, 9, 3.

20. Una dirigida á Artemio, Vicario de las Españas, en 369, por los
emperadores Valentiniano, Valente y Graciano, sobre la sentencia que
había de dictarse contra el litigante que no pudiera probar en el
pleito la exactitud del hecho que alegase[218].

  [218] C. 1. C. Th. _De discussoribus_, 11, 26.--C. 1. C. J. _De
  discussoribus_, 10, 30.

21. Otra del año 370 al citado Artemio, para que las curias no
admitiesen en su seno á los tabularios, hasta tanto que éstos
hubieran dado cuenta de su administración[219].

  [219] C. 2. C. Th. _De tabulariis_, 8, 2.

22. Constitución de 383, de Graciano, Valentiniano y Teodosio á
Mariniano, Vicario de las Españas, sobre la pena que debía imponerse
á los que acusaran á otro falsamente de homicidio[220].

  [220] C. 14. C. Th. _De accusationibus_, 9, 1.

23. Una del año 395, de Arcadio y Honorio, dirigida á Petronio,
Vicario de las Españas, sobre el interdicto _quorum bonorum_[221].

  [221] C. 1. C. Th. _Quor. bonor._, 4, 21.--C. 3. C. J. _Quor.
  bonor._, 8, 2.

24. Otra de los mismos á Petronio, de 396, sobre las personas que
debían asistir á las _gesta municipalia_[222].

  [222] C. 151, C. Th. _De discussionibus_, 12, 1.

25. Otras dos de los citados Emperadores al indicado funcionario, del
año 397, sobre los hijos naturales[223].

  [223] C. 5. C. Th. _De natural. fil._, 4, 6.

26. Otra sobre la transmisibilidad de los vicios de la posesión, y en
especial sobre la posesión de los ausentes[224].

  [224] C. 5. C. Th. _Unde vi_, 4, 21-22.--C. 11, C. J, _De
  adquirendo et retinenda possessione_, 7, 32.

27. Una del año 399 á Macrobio, _p(ro) p(raefecto)_ de las Españas, y
á Procliano, Vicario de las Cinco Provincias[225], previniéndoles que
la prohibición de los sacrificios paganos no autorizaba para destruir
los monumentos de ornato público[226].

  [225] C. 15. C. Th. _De paganis_, 16, 10.--C. 3. C. J. 1, 11.
  Gotofredo, VI, p. 280, recuerda que aluden á esta prohibición los
  versos 505 y _sig._ del poema de Prudencio _contra Symmachum_.

  [226] En cuanto á las Constituciones imperiales de carácter
  generalmente obligatorio para todas las provincias, y á las
  dirigidas al Prefecto del Pretorio de las Galias, que lo eran
  especialmente para las diócesis todas de esta Prefectura, y por
  tanto para España, véase la enumeración de ellas en Giraud,
  _Essai sur l'histoire du droit français au moyen âge_, París,
  1846, I, p. 215-218.


§ 36.

_Los Códigos de los siglos III y IV y las Novelas post-teodosianas._

La fecundidad de los Emperadores cristianos en el orden legislativo,
multiplicó en breve tiempo hasta tal punto el número de las
constituciones imperiales, que vino á ser indispensable compilarlas
para facilitar su uso.

Un jurisconsulto, llamado Gregorio, reunió en un cuerpo, al terminar
el siglo III, las Constituciones de Diocleciano y sus antecesores
desde Adriano. Designóse á esta compilación con el nombre de _Corpus
Gregoriani_ ó _Codex Gregorianus_[227]. Estaba dividida en libros y
cada uno de éstos en títulos. La más antigua de las Constituciones
incluídas en ella, de que se tiene noticia, era del año 196; así como
la más reciente es de Diocleciano, en cuyo tiempo debió formarse la
colección. Esta obra no se conserva en su forma primitiva, y de las
Constituciones que abarcaba, no conocemos más que 22 incluídas en la
_Lex romana Wisigothorum_. Hállanse también algunos fragmentos en los
escritos jurídicos de este período.

  [227] Puchta, _Institutionen_, p. 373-376.--Rudorff, _Römische
  Rechtsgeschichte_, p. 274-277.--Rivier, _Introduction
  historique au droit romain_, 2.ª ed., Bruselas, 1881, § 176,
  p. 457-460.--Huschke, _Ueber den Gregorianus und Hermogenianus
  Codex_ en la _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, VI (1869), p.
  279-331.

Otro jurisconsulto, llamado Hermógenes, compiló, probablemente en el
siglo IV, las Constituciones dictadas entre los años 290 y 365 cuando
menos, fecha de la última Constitución de este Código, de que tenemos
noticia. La obra de Hermógenes, denominada _Codex Hermogenianus_ y
_Corpus Hermogeniani_, estaba dividida en títulos, y parece destinada
á servir de continuación á la anterior. Aunque no se sabe con certeza
su fecha, tiénese por indudable que se formó antes del año 429, fecha
del Código Teodosiano, que hace mérito de ella en su preámbulo[228].

  [228] Haenel ha procurado restituirla á su forma primitiva,
  con ayuda de los fragmentos que de ella nos han conservado los
  escritores jurídicos, y en especial la _Lex romana Burgundionum_.
  Las mejores ediciones de ambos Códigos son las de Haenel en el
  _Corpus juris antejustiniani_ de Bonn. (1837).

El emperador Teodosio se propuso compilar, siguiendo el orden
sistemático ó de materias, las Constituciones dictadas desde
Constantino hasta su propio reinado, no dando cabida en esta
colección sino á las que tenían importancia práctica[229]. Nombró,
al efecto, el año 429 una Comisión compuesta de ocho miembros, bajo
la presidencia de Antioco, que desempeñó en tiempo de Teodosio los
importantes cargos de Cuestor del Palacio imperial y Prefecto del
Pretorio, autorizándola para consultar á otras personas competentes
en Derecho, si lo estimaba conveniente. En el año 435 elevó el
Emperador á diez y seis los miembros de la Comisión, excluyendo
de ella á cinco de los que formaban la primera, y conservando la
presidencia Antioco. Concluída la obra por esta segunda Comisión, el
Emperador dictó el 15 de Febrero de 438, una Constitución dándole
carácter legal y mandando que desde 1.º de Enero de 439 se rigieran
los Jueces por este Código, del cual remitió copias á los Prefectos
del Pretorio, á fin de que lo promulgasen en el territorio de su
jurisdicción, y al Prefecto de Roma para que lo comunicase al Senado.

  [229] Puchta, _Institutionen_, 8.ª ed., § 136, p.
  379-382.--Rudorff, _Römische Rechtsgeschichte_, I, § 100, p.
  277-280.--Rivier, _Introduction historique au Droit romain_, 2.ª
  ed., § 177, p. 460-462.--Karlowa, _Op. cit._, páginas 943-946 y
  960-964.--Gotofredo y Haenel en los prólogos de sus respectivas
  ediciones de este monumento jurídico.

La compilación de Teodosio está dividida en libros y títulos.
Las Constituciones se insertan dentro de cada título por orden
cronológico. De los diez y seis libros de que consta, los cinco
primeros trataban del Derecho civil, según el método seguido en
el Edicto perpetuo; los libros VI-VIII, de la competencia de los
funcionarios civiles y militares, desde los Prefectos del Pretorio
á los empleados subalternos de la Administración pública; el IX,
del Derecho y del Procedimiento penal; el X y parte del XI, de los
impuestos y de los derechos del fisco; el resto del libro XI, de
las apelaciones; los libros XII-XIV, de la organización municipal y
corporativa; el XV, de las obras y diversiones públicas, y el XVI del
Derecho canónico, y en especial de las relaciones entre la Iglesia y
el Poder político.

Sólo los once últimos libros, algunos de ellos incompletos, son
conocidos directamente. La _Lex romana Visigothorum_ nos ha
transmitido considerables fragmentos de los cinco primeros libros y
dos títulos del sexto, y en el siglo actual se ha logrado descubrir
algunas nuevas constituciones de las pertenecientes á los cinco
primeros libros del Código[230].

  [230] En 1820 Amadeo Peyron descubrió varias Constituciones en
  un palimpsesto de la biblioteca de Turín, y las publicó con
  el título de _Codicis Theodosiani fragmenta inedita ex codice
  palimpseto bibliothecae regiae Taurinensis Athenaei..._ Turín,
  1824. Por entonces también halló Closio, en un códice de la
  Ambrosiana de Milán, un extracto del Código Teodosiano, 78 nuevas
  Constituciones, el acta de la sesión del Senado romano en que
  se promulgó, y un rescripto del año 443, instituyendo ciertos
  funcionarios llamados _Constitutionarii_, cuyo oficio era sacar
  copias autorizadas del Código. Dió á luz Closio todos estos
  documentos en sus _Theodosiani Codicis genuini fragmenta ex
  membranis bibliothecae Ambrosianae..._ Tubinga, 1824. El ilustre
  romanista italiano Baudi de Vesme proyectaba una edición completa
  del Código; mas no publicó sino los cuatro primeros libros,
  aprovechando para ello catorce hojas del palimpsesto de Turín, no
  utilizadas por Peyron.

  La primera edición del Código Teodosiano fué la de Sichard,
  _Codicis Theodosiani libri XVI_, Basilea, 1528. Entre las
  posteriores, es digna de singular mención la de Jacobo Gotofredo,
  de quien autoridad tan competente como Mommsen ha dicho
  recientemente, _qui labentis reipublicae Romanae notitiam ita
  fundavit, ut nobis omnibus, adhuc sit summus magister_. (_Ephem.
  epigr. V_ (1884), p. 625.) Publicóse en Lyon en 1665. La edición
  más correcta y completa del texto es la de Gustavo Haenel: _Codex
  Theodosianus ad LIV librorum Mss. et priorum editionum fidem._
  Bonn., 1842.

  Cuánto falta aún, sin embargo, para que poseamos una edición
  verdaderamente crítica de este Código, lo demuestra el notable
  trabajo de Krüger sobre la cronología de las Constituciones
  de Valentiniano y Valente, _Ueber die Zeitbestimmung der
  Constitutionen aus den Fahren 364-373_, en las _Commentationes
  philologae in honorem Th. Mommseni_ (Berlín, 1877), p. 75-83,
  en que además de indicar los errores de los compiladores en las
  fechas de tales Constituciones, explica el origen de ellos, por
  no haber acudido los compiladores á los originales ó copias
  auténticas de las constituciones, y haber recurrido muchas veces,
  para suplir los vacíos del Archivo imperial, á los Archivos
  provinciales. El mismo Krüger, que viene preparando hace años
  una edición del Código Teodosiano, ha publicado un facsímil del
  códice de Turín, con las constituciones descubiertas por Peyron
  y Baudi de Vesme; _Codicis Theodosiani fragmenta Taurinensia_,
  Berlín, 1880.

La denominación de Novelas (_novellae leges_) se aplicó á
las Constituciones de Teodosio II y sus sucesores[231], para
diferenciarlas de las incluídas en los Códigos de que antes hemos
hecho mérito. Al promulgar Teodosio II su Código, derogó todas las
Constituciones dictadas anteriormente y no incluídas en él, y convino
con su colega en el Imperio en que cada cual de los Emperadores
enviaría al otro, que podría modificarlas, las Constituciones que
promulgase, para que, teniendo eficacia legal en ambas partes,
siguieran vigentes unas mismas leyes en todos los ámbitos del orbe
romano[232]. Así Teodosio mandó el año 447 á Valentiniano III las
Novelas, ó sea las Constituciones que había dictado con posterioridad
al Código, y éste las promulgó el año 448 en el territorio del
Imperio sujeto á su dominación. Tanto esta compilación, como las
de índole análoga de Valentiniano, Marciano, Mayoriano, Severo y
Antemio, han llegado hasta nosotros, aunque incompletas y refundidas
en una sola, dividida en seis secciones, por conducto de la _Lex
romana Visigothorum_[233]. Con el nombre de _Constitutiones
Sirmondianae_, tomado del de Jacobo Sirmond[234], que fué el
primero en publicarlas, se designa una colección de diez y ocho
Constituciones promulgadas por Constantino y sus sucesores entre los
años 321 y 425 hasta Teodosio II, y relativas todas ellas, excepto
una, á materias eclesiásticas.

  [231] Puchta, op. cit., I, § 136, p. 382-383.--Rudorff, op. cit.
  § 101, p. 280-281.--Karlowa, p. 964-966.

  [232] _Novell. Valentin. 13_: Ut sicut uterque orbis
  individuis ordinationibus regitur, iisdem quoque legibus
  temperetur,--_Novell. Theod. 2:_ Quod si quid juris ab altero
  nostrum postea conderetur, ita demum in alterius quoque principis
  vice proprias obtineret.

  [233] Haenel publicó una edición de esta obra con el título de
  _Novellae Constitutiones imperatorum Theodosii II, Valentiniani
  III, Maximi, Maioriani, Severi, Anthemii_. Bonn, 1844.

  [234] Está en el vol. I de las obras de Sirmond, y su título es
  _Appendix Codicis Theodosiani novis constitutionibus cumulatior_.
  París, 1631.

  El ilustre Jacobo Gotofredo las rechazó como apócrifas, y al
  gran prestigio de este sabio se debió que fuera esa la opinión
  corriente, hasta que Gustavo Haenel vino á demostrar, en el
  preámbulo de su edición de las _Novellae leges_, que diez y ocho
  de ellas son de autenticidad indudable, y sólo tres apócrifas.
  Giraud, _Histoire du Droit français au moyen âge_, I, p.
  224-229, el cual resume la larga y empeñada polémica de que ha
  sido objeto su autenticidad, decidiéndose en pro de ella. Esta
  última colección se formó en las Galias á fines del siglo VI
  ó principios del VII, según Maassen (_Geschichte der Quellen
  und der Literatur des canonischen Rechts im Abendlande_, I,
  Gratz, 1870, p. 792-796), cuya opinión se apoya en más sólidos
  fundamentos que la de Haenel, que la coloca entre los años 581 y
  720.

  Haenel incluye las _Constitutiones Syrmondianae_ al final de su
  edición de las _Novellae_ antes citadas, p. 410-479.


§ 37.

_La ciencia del derecho y los escritos jurídicos del período clásico._

La ciencia del derecho[235], que ya durante la República había
llegado á tener carácter científico, alcanza su más alto grado de
esplendor bajo el Imperio, merced á la admisión de los jurisconsultos
en el _Consilium principis_ y su consiguiente intervención en los
actos legislativos de los Emperadores; á la institución del _jus
respondendi_, que dió mayor autoridad, y aun en ciertos casos fuerza
de ley á las opiniones de los jurisconsultos, y á la fundación de las
escuelas jurídicas, que dedicándose con igual afán, aunque partiendo
de diverso punto de vista, al cultivo científico del derecho, fueron
fecundo plantel de jurisconsultos eminentes, cuya pasmosa actividad
literaria acreditan las noticias que tenemos de sus escritos. De su
mérito dan idea las obras jurídicas de esta época que en todo ó en
parte han llegado hasta nosotros.

  [235] Puchta, _Institutionen_, 8.ª ed. I, pág. 244-247.--Kuntze,
  _Cursus des römischen Recht._, 2.ª ed., pág. 194-195. Karlowa,
  _Römische Rechtsgeschichte_, I, p, 473-490.

La influencia de los jurisconsultos crece, pues, notablemente en
tiempo de los Emperadores, en razón á que sus respuestas reciben
en determinados casos fuerza de ley y vienen á crear nuevas
reglas jurídicas. Esta transformación fué principalmente obra de
Augusto[236], quien concedió á algunos jurisconsultos el _jus publice
respondendi_, ó sea la facultad de que sus dictámenes sobre puntos
de derecho gozasen en los Tribunales de una autoridad superior á las
opiniones de los que no disfrutaban de este privilegio. Garantizóse
la autenticidad de tales dictámenes, exigiendo que se consignasen por
escrito y que estuvieran autorizados con el sello de sus autores. Ha
sido materia de discusión el grado de autoridad de los pareceres de
estos jurisconsultos que tenían el _jus respondendi_. Creen unos, y
esta opinión es la más probable, que los jueces estaban obligados á
dictar las sentencias de conformidad con ellos. Otros, sin embargo,
afirman ser esa autoridad puramente moral, en términos que era
potestativo en los jueces fallar, si lo tenían á bien, en sentido
contrario.

  [236] _Ante tempora Augusti, publice respondendi jus non a
  principibus dabatur, sed qui fiduciam studiorum suorum habebant,
  consulentibus respondebant; neque responsa utique signata dabant,
  sed plerumque judicibus ipsi scribebant, aut testabantur qui
  illos consulebant. Primus D. Augustus, ut major juris auctoritas
  haberetur, constituit ut ex auctoritate ejus responderent; et ex
  illo tempore peti hoc pro beneficio coepit._ Pomponio, § 49, _De
  orig. jur._, 1-2.

Desde el tiempo de Adriano acostumbraron los Emperadores á honrar
á los jurisconsultos eminentes y de gran autoridad, dando eficacia
legal á las opiniones defendidas por éstos en algunos de sus
escritos. Pero como á veces estas opiniones eran contradictorias
entre sí, y los jueces vacilaban frecuentemente no sabiendo por cuál
decidirse, estableció Adriano[237] que si había unanimidad sobre un
mismo asunto entre los jurisconsultos cuyos escritos gozaban del
indicado privilegio, debía el juez acomodar á ellos su sentencia, y
que si eran divergentes los pareceres, podía abrazar el que estimase
más acertado.

  [237] Gayo, _Inst._ 1, 7.

A la influencia directa é inmediata que ejercieron en la legislación
los jurisconsultos investidos del _jus publice respondendi_, vino
á agregarse la no menos extensa y eficaz de la ciencia jurídica en
general.

La enseñanza y la práctica del derecho, tan florecientes en Roma,
se difundieron también en las provincias, donde se encuentran
numerosos centros de enseñanza, ó como se los llamaba, _stationes jus
publice docentium_, desde principios del siglo III. Muchos de los
jurisconsultos del período clásico eran oriundos de las provincias,
donde durante algún tiempo se dedicaron á la enseñanza del Derecho.
Entre otros varios jurisconsultos de quienes se conjetura que
enseñaron el Derecho en las provincias, se cuentan Gayo, Ulpiano,
Papiniano y Modestino.

Escasísimas son las noticias acerca del cultivo de la ciencia del
derecho en España, bajo la dominación romana. Redúcense á una
inscripción de Cartagena, relativa á un cierto Marco Oppio, quien
dice de sí propio enfáticamente en la lápida sepulcral que dejó
redactada, que con él se enterró el arte forense[238].

  [238] C. I. L., II, n, 1.393: _M. Oppius, M. filius. Foresis ars
  hic est sita. Fiet titulus se relictum._

No se sabe de ningún jurisconsulto español, que llegase á adquirir en
Roma renombre especial por su competencia ó por sus escritos. A lo
menos puede asegurarse, que ninguno de los jurisconsultos notables
del período clásico que conocemos, era natural de España. Ni se halla
tampoco en nuestra Península vestigio alguno de la existencia de
Academias ó Escuelas de derecho semejantes á las que había en otras
provincias. No hemos logrado hallar otra referencia á jurisconsultos
españoles de este período, fuera de la de Marcial acerca de un
contemporáneo suyo llamado Materno[239]. Nuestro insigne Prudencio
parece haber ejercido también la profesión de abogado, ó cuando menos
cargos en la administración de justicia[240].

  [239] Epigr. X, 37:

        Juris et aequarum custos sanctissime legum,
        Veridico Latium qui regis ore forum:
        Municipi, Materne, tuo, veterique sodali,
        Callaicum manda, si quid ad Occeanum, etc.

  [240] Así induce á creerlo lo que él mismo dice en el prefacio de
  su CATHEMERINON, V. 13-15:

          Bis legum moderamine
        Frenos nobilium reximus urbium,
        Jus civile bonis reddidimus, terruimus reos.

Los escritos de los jurisconsultos romanos que gozaron de más
boga en las provincias, fueron los de Gayo, Papiniano, Ulpiano,
Paulo y Modestino. Escasas son las noticias acerca de Gayo[241].
Sábese únicamente que floreció bajo los reinados de Adriano,
Antonino Pío y Marco Aurelio, y fué grande su reputación como
jurisconsulto y su crédito como profesor.

  [241] Muchos son los trabajos especiales relativos á este
  jurisconsulto, cuya patria y carácter han sido y son asunto
  de interminables controversias. Los más importantes son:
  Bluhme, _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, III, pág. 442-460,
  Asher (_ibid._), V, pág. 85-103.--Huschke, _Jurisprudentia
  antejustinianae_, pág. 148-170.--Bremer, _Rechtslehrer und
  Rechtschulen_, páginas 77-89.--Dernburg, _Dit Institutiones
  des Gajus, ein Collegienheft aus dem Jahre_, 161. Halle,
  1869.--Padelletti, _Archivio Giuridico_, IV, página 7 y
  siguientes.--Glasson, _Étude sur Gaius_ 2.ª ed., París, 1881;
  Cattaneo, _Del nome de Gaio jureconsulto_, 1883.--Kuntze, _Gaius
  ein Provinzialjurist_, Leipzig, 1884.

Las Instituciones de Gayo son una de las fuentes más preciosas
que poseemos para el conocimiento del Derecho Romano; por cuya
razón habremos de exponer las noticias que sobre ellas y sobre los
escritos de los principales jurisconsultos poseemos, cuidando de
indicar el conducto por donde han llegado hasta nosotros: «punto
de la mayor importancia, como que es el criterio para decidir
sobre la autenticidad de los escritos considerados como fuente de
conocimiento de la legislación en cada época»[242]. Esta obra se
creía perdida para siempre cuando Niebuhr logró descubrirla en 1816
en un palimpsesto de la Biblioteca capitular de Verona. El manuscrito
en cuestión es del siglo V ó VI, consta de 126 folios y contiene las
cartas de San Jerónimo; pero sobre el mismo pergamino habían sido
copiadas antes las Instituciones de Gayo. Como el copista de las
cartas se empeñó en borrar enteramente las huellas de la antigua
escritura lavando y raspando el pergamino, resulta que, aunque por
medio de reactivos se ha conseguido hacer visible el texto de las
Instituciones, su lectura es extraordinariamente difícil, é imposible
en algunas hojas. El manuscrito contiene el texto completo de las
Instituciones, á excepción de tres hojas que le faltan en el medio.
Aunque en ninguna parte de él se halla citado el título de la obra,
es indudable que se trata de las Instituciones de Gayo, pues lo
evidencia la concordancia de su texto con algunos fragmentos que se
conocían ya de esta obra[243].

  [242] Huschke, _Jurisprudentiae antejustinianae quae supersunt_
  p. 148.--Puchta, I, § 104, páginas 278-292.--Rudorff, I, § 89,
  pág. 237-243.--Rivier, § 162, pág, 345-348.

  [243] La primera edición de las Instituciones de Gayo fué
  publicada en Berlín en 1820 por Göschen, que en unión de
  Bethmann-Hollweg había descifrado el manuscrito en 1817 por
  encargo de la Academia de Berlín. En 1824 publicó Göschen una
  nueva edición utilizando la revisión del manuscrito llevada á
  cabo por Bluhme; Lachmann dió á luz la tercera edición en 1842.
  Aunque era muy general la opinión de que después de los trabajos
  de Göschen, Bethmann-Hollweg y Bluhme, «apenas podía esperarse
  ningún resultado positivo cotejando nuevamente el manuscrito»,
  un distinguido filólogo alemán, Guillermo Studemund, no vaciló
  en consagrarse á tan ardua y penosa tarea, que ha sido coronada
  del éxito más brillante. Studemund dió á conocer al mundo sabio
  el resaltado de su trabajo, publicando en 1876 su apógrafo del
  manuscrito de Verona con el siguiente título: _Gaji Institutionum
  Commentarii quatuor. Codicis Veronensis denuo collati, apographum
  confecit, et jussu academiae regiae Berolinensis edidit_,
  G. Studemund, Leipzig, 1874.--Posteriormente, en 1876, ha
  publicado el mismo sabio, en unión de Krüger, una edición de las
  Instituciones para uso de las Universidades, Berlín, 1876.--Sobre
  la importancia capital del trabajo de Studemund para el
  conocimiento del Derecho Romano, puede verse el notable opúsculo
  del holandés Goudsmith, _Studemunds Vergleichung del Veroneser
  Handschrift_, traducida al alemán por Sutro, Utrecht, 1876.

De Emilio Papiniano sabemos que, después de desempeñar cargos
de importancia en los reinados de Marco Aurelio y de Septimio
Severo, como la prefectura del Pretorio en tiempo de este último,
fué asesinado por orden de Caracalla el año 212, por negarse á
justificar la muerte de Geta[244]. Es característica de los escritos
de Papiniano la sencillez y elegancia del estilo, no menos que la
profundidad y el rigor lógico de la argumentación.

  [244] _Papinianum, juris asylum et doctrinae legalis thesaurum,
  quod paricidium excusare noluisset, occidit, et praefectum quidem
  suum, ne homini per se et per scientiam suam magno deceset, et
  dignita._ Spart. _Sever._ 21.

Domicio Ulpiano[245] fué en cierto modo discípulo de Papiniano,
á quien sirvió como asesor, y cuya amistad fué causa de que le
desterrara Caracalla. Alejandro Severo le alzó el destierro
y entonces volvió Ulpiano á Roma, donde desempeñó cargos tan
importantes como los de Jefe de la Cancillería imperial y Prefecto
del Pretorio. Ejercía este último cargo cuando le asesinaron los
Pretorianos en el año 228 de nuestra Era. De las obras de Ulpiano,
notables así por la erudición y agudeza como por la claridad del
estilo, unas han llegado hasta nosotros fragmentariamente, ya de
un modo directo ó textual, ya sólo en extractos, por medio de las
Pandectas. Atribúyese por algunos á Ulpiano, el _Fragmentum de
jure fisci_: parte de una obra cuyo título exacto y cuyo autor nos
son desconocidos, aunque se tiene por indudable que fué escrita en
este período. Suele designársela con dicho título, por versar sobre
los derechos del fisco. Creen algunos que su autor fué el célebre
jurisconsulto Paulo, de quien se sabe que escribió dos libros de
_jure fisci_, por ser casi idéntico uno de sus pasajes á uno de los
fragmentos de Paulo incluídos en el Digesto. El mencionado fragmento
fué descubierto por Niebuhr en dos hojas de pergamino, bastante
deterioradas, en la Biblioteca de Verona[246].

  [245] Véase sobre él el reciente trabajo de Pernice en el
  _Monatsbericht_ de la Academia de Ciencias de Berlín, de 1885.

  [246] Huschke, que inserta también este fragmento en su citado
  Repertorio, página 619-625, haciéndolo preceder de una erudita
  Introducción (pág. 615-618), supone que debió pertenecer al
  _Liber regularum_ de Ulpiano. Las mejores ediciones son la de
  Huschke y la de Krüger _Fragmentum de jure fisci_, Leipzig, 1868.

Otro _fragmentum Ulpiani_ fué descubierto por Endlicher en cinco
trozos de un pergamino que debió contener las Instituciones de
Ulpiano, empleados con otros varios para encuadernar un manuscrito
de las obras de San Hilario, existente en la Biblioteca Imperial de
Viena. Cuatro de dichos trozos están escritos por ambos lados, y el
otro por uno solo. Los fragmentos que de esta suerte han llegado á
nuestra noticia, tratan de los interdictos y de los contratos[247].

  [247] Endlicher los dió á luz en Viena en 1835 con el siguiente
  título: _De Ulpiani Institutionum fragmento... Epistola ad F. C.
  Savigny_. Posteriormente se han hecho otras varias ediciones,
  entre las cuales las más importantes son las de Bocking,
  _Ulpiani Fragmenta_, Leipzig, 1855.--Bremer, _De Domitii
  Ulpiani institutionibus_, Bonn. 186.--Huschke, _Jurisprudentiae
  antejust._, pág. 604-607.

Julio Paulo, miembro del Consejo imperial bajo Septimio Severo, y
Prefecto del Pretorio en tiempo de Alejandro, no cedió á Ulpiano en
punto á fecundidad literaria, si bien su estilo no se recomienda por
la elegancia peculiar de las obras de Gayo y Ulpiano.

De sus escritos tres han llegado hasta nosotros directamente, y los
más no se conocen sino por fragmentos insertos en las Pandectas.
Los tres primeros son: los _Sententiarum libri V_, los _Regularum
libri VII_ y los _Institutionum libri II_. Los extractados en las
Pandectas, además de 59 _Libri singulares_, cuyos títulos sería
prolijo enumerar, han sido clasificados por Rudorff en obras de
Derecho civil, Comentarios sobre el Edicto, Comentarios, Extractos y
Notas á los jurisconsultos antiguos, Comentarios á las leyes nuevas y
explicaciones prácticas.

Herennio Modestino, discípulo de Ulpiano, cierra la serie de los
jurisconsultos clásicos. Sábese de él que gozó del _jus respondendi_,
y que después de haber sido preceptor de Máximo el menor, desempeñó
en el año 244 el cargo de _Praefectus Vigilum_. Las obras que de
él se mencionan son las siguientes: _Differentiarum libri IX_,
_Excusationum libri VI_, en griego, _Regularum libri X_, _Pandectarum
libri XII_, _Responsorum libri XIX_, _Ad. Q. Mucium_, _De poenis
libri VI_, y nueve _Libri singulares_, todos ellos sobre puntos de
derecho civil. De casi todas estas obras se conocen varios fragmentos
que ascienden en junto á 246, conservados en las compilaciones de
Justiniano, á excepción de dos: uno de los _Libri Differentiarum_,
que nos ha conservado San Isidoro, y otro de los _Libri Regularum_,
que ha llegado directamente hasta nosotros.


§ 38.

_Escritos jurídicos de los tres últimos siglos del Imperio._

1. _Fragmenta Vaticana._--Dáse este nombre, por ignorarse el que tuvo
en su origen, á una colección de constituciones imperiales desde
Septimio Severo hasta Valentiniano, y de fragmentos de escritos
jurídicos, formada probablemente en Italia reinando Constantino,
entre los años 324 y 337, con un fin esencialmente práctico, si bien
contiene adiciones posteriores. Si esta compilación tuvo carácter
oficial ó privado, es materia de controversia entre los eruditos[248].

  [248] El único manuscrito (saec. VIII) conocido de esta
  compilación se conserva en la Biblioteca Vaticana, y fué
  descubierto por Angel Mai, á quien se debe también la primera
  edición: _Juris civilis antejustiniani reliquiae ineditae._ Roma,
  1823.

2. La _Notitia dignitatum utriusque imperii in partibus Orientis
et Occidentis_; cuadro extenso y detallado de la organización
política y administrativa del imperio, redactado, según todas las
probabilidades, por los años de 400 á 404. La Noticia expone con
gran minuciosidad el estado de la organización política, financiera
y militar del orbe romano á principios del siglo V, época de su
redacción; la división en prefecturas, diócesis y provincias; el
nombre, categoría, y á veces hasta las insignias de los funcionarios
de los varios ramos de la administración, los agentes subalternos
(_officium_) que tenían á sus órdenes, etc.

3. _Collatio legum mosaicarum et romanarum_, ó _Lex Dei_, como se la
llama en los manuscritos; paralelo ó concordancia entre el derecho
divino y humano, nombre con que respectivamente se designa á una
antigua conversión latina del Pentateuco, y á varios fragmentos de
Gayo, Papiniano, Ulpiano, Paulo y Modestino y algunas constituciones
sacadas en su mayor parte de los códigos Gregoriano y Hermogeniano.
Consta de 16 títulos, y aunque está incompleta puede asegurarse que
ha llegado casi íntegra hasta nosotros. Versa especialmente sobre
derecho penal. Su importancia estriba en que da á conocer algunas
constituciones imperiales y otros textos jurídicos de que no se
encuentra ninguna otra noticia. Refléjase en ella la influencia
de las ideas cristianas en la época en que se formó. Ignórase su
autor, así como la fecha exacta de su redacción. Debió formarse hacia
mediados del siglo V, según se infiere de no haberse utilizado en
ella el código Teodosiano.

4. De las instituciones de Gayo existe un Compendio hecho entre 384 y
438, en dos libros, el cual fué incluído más tarde en la _Lex romana
visigothorum_.

5. _Consultatio veteris jurisconsulti_, dictamen dado por un
jurisconsulto, cuyo nombre ignoramos, con ocasión de las consultas
que se le habían hecho sobre varios puntos, en el cual se copian á la
letra textos de las _Sententiae receptae_ de Paulo y de los Códigos
Gregoriano, Hermogeniano y Teodosiano.

6. _Hygini Gromatici libellus Constitutionum_, repertorio de
constituciones imperiales acerca de las cuestiones de términos _(de
finibus)_ dictadas por Domiciano y sus sucesores, y que comenzada
por Higinio fué luego continuada por otros. Hállanse en él la _Lex
Mamilia Roscia Peducea Alliena Fabia_ del tiempo de César, un pasaje
de las _Sentencias_ de Paulo, una Constitución apócrifa de Tiberio,
el título de _finium regundorum_ y extractos de las Novelas de
Teodosio[249].

  [249] Poseemos una redacción anterior y otra posterior á
  Justiniano de esta colección. Los fragmentos de que consta han
  sido publicados en los _Gromatici veteres ex recensione_ Caroli
  Lachmani, Berlín, 1848, p. 263-280.


§ 39.

_La ley de citas._[250]

  [250] Puchta, _Institutionen_, I, § 134, p. 367-373.--Rudorff,
  _Römische Rechtsgeschichte_, I, § 78, p. 200-204.--Danz,
  _Römische Rechtsgeschichte_, p. 118-122.--Karlowa, _Römische
  Rechtsgeschichte_, p. 830-934.

Los escritos de los jurisconsultos habían venido á ser, así por
su calidad como por su número, la más importante entre todas las
fuentes del derecho desde el siglo II. La jurisprudencia era, como
se ha dicho con razón, el depósito inagotable de donde litigantes y
jueces debían de tomar las normas del derecho aplicables á cada caso.
La doctrina contenida en estos escritos, respecto de la cual había
unanimidad entre los autores, tenía la fuerza y vigor de _recepta
opinio_ ó _sententia_, y el juez no podía menos de atenerse á ella en
sus decisiones. Pero bastaba que un autor disintiese de los demás,
para que la opinión pasase de la categoría de _jus receptum_ á la de
_jus controversum_, quedando, por consiguiente, aquél en libertad
para adoptarla ó separarse de ella. De aquí que los jueces, á fin de
no ver coartada esta libertad, cuando la opinión común de los autores
contrariaba sus deseos, se esforzasen por hallar entre ellos alguno
cuyo dictamen se apartase del de los demás, y que siendo difícil en
muchos casos resolver si tal ó cual jurisconsulto había gozado del
_jus respondendi_, tendieran á aumentar el número de los que habían
tenido este privilegio, á fin de proceder con mayor latitud.

Multiplicadas así la anarquía y la confusión consiguientes á la
multitud de los escritos jurídicos, vino á ser indispensable
poner orden en este caos, y á esa necesidad quiso proveer
Constantino, quitando fuerza de ley por una constitución dictada
en 321 á los comentarios de Ulpiano y de Paulo sobre los escritos
de Papiniano[251]. La razón de la gran autoridad reconocida á
Papiniano[252] estribaba, más aún que en haber sido prefecto del
pretorio, y en tal concepto «verdadero regente del Imperio», pues
también habían desempeñado aquel cargo importante Ulpiano y Paulo, en
haber sido Papiniano mártir del derecho y en que convencionalmente
había llegado á considerársele como fundamento del nuevo derecho
práctico (_jus extraordinarium_), por ser quien más ampliamente lo
había formulado.

  [251] L. un. pr. _C. Th. de sent. pass._, 1, 43.--L. 1, § 6. _C.
  de vet. jur. interpr._, 1, 17.

  [252] Rudorff, Op. cit., I, p. 202.

La decisión de Constantino fué sólo un paliativo, no un remedio
activo y eficaz como el que se necesitaba, y cual vino á serlo
la _ley de citas_, nombre con que se designa á una importante
constitución del emperador Valentiniano III, promulgada después por
su colega Teodosio II, acerca del _jus controversum_[253]. Por esta
constitución, dictada en el año 426, se estableció que las sentencias
judiciales se atemperasen siempre en adelante á las opiniones de
estos cinco jurisconsultos, á quienes únicamente se reconocía
autoridad para el caso, á saber: Papiniano, Paulo, Gayo, Ulpiano
y Modestino, todos los cuales, á excepción de Gayo, habían gozado
en vida del _jus respondendi_. En cuanto á las opiniones de otros
jurisconsultos, no se les reconocía valor legal sino cuando hubieran
sido adoptadas en sus escritos por los citados anteriormente[254];
y se establecía asimismo que para tomar en consideración las
opiniones de los jurisconsultos privilegiados, se cotejasen con
gran escrupulosidad los códices que contenían sus escritos. Si eran
contradictorias las opiniones sobre un mismo punto, había de atenerse
el juez al dictamen de la mayoría, y si había empate aceptar la
opinión que tenía en su abono la autoridad de Papiniano. Reproducía,
además, la Constitución de que tratamos el precepto de Constantino
sobre el ningún valor de los comentarios de Ulpiano y Paulo sobre las
obras de Papiniano, y se confirmaba explícitamente la autoridad que
tenían en el Foro y ante los Tribunales las Sentencias de Paulo.

  [253] L. 3, _C. Th. De respons. prud._, I, 4.

  [254] El pasaje de la constitución de Valentiniano que contiene
  las dos citadas disposiciones, ha sido asunto de empeñadas
  polémicas. Dice así: «Papiniani, Pauli, Gaii, Ulpiani atque
  Modestini scripta universa firmamus ita, ut Gaium quae Paullum,
  Ulpianum et cunctos comitetur auctoritas, lectionesque ex omni
  ejus opere recitentur. Eorum quoque scientiam, quorum tractatus
  atque sententias praedicti omnes suis operibus miscuerunt, ratam
  esse censemus, ut Scaevolae Sabini, Julliani atque Marcelli,
  omniumque, quos illi celebrarunt, si tamen eorum libri, propter
  antiquitatis incertum, codicum collatione firmentur.»


§ 40.

_Los Senadoconsultos._[255]

  [255] Puchta, _Institutionen_, I, p. 169-173.--Rudorff,
  _Römische Rechtsgeschichte_, I, p. 106-110.--Karlowa, _Römische
  Rechtsgeschichte_, I, p. 642.

Los Senadoconsultos, interesantísimos como fuente del derecho romano
en general, no igualan en importancia á las otras de que hemos venido
tratando hasta aquí, como fuentes del derecho especial vigente entre
los provinciales, sobre todo en orden al derecho privado.

Aunque durante la República el Senado no contó entre sus atribuciones
la de legislar en estas materias, ejerció gran influencia en ese
orden, ya por ser indispensable su previa autorización (_patrum
auctoritas_) para someter los proyectos de ley á la aprobación de los
Comicios; ya también porque sus decisiones en materias políticas y
administrativas trascendían frecuentemente á la esfera del derecho
privado; ya finalmente por la facultad de anular, por defectos
de forma, las leyes votadas en la Asamblea popular[256]. Bajo el
Imperio, y según la opinión más probable, desde el reinado de Tiberio
comienza el Senado á legislar directamente sobre el derecho civil.

  [256] Ejemplo de esto, son algunos Senadoconsultos relativos al
  derecho de las personas. Véase mi _Historia del derecho romano_,
  I, p. 187.

En el orden político y administrativo la importancia de los
Senadoconsultos fué muy considerable, á causa de la intervención del
Senado en la organización de las provincias, en el nombramiento de
los funcionarios encargados del Gobierno de éstas y en general en
todo lo relativo al régimen provincial. No ha llegado hasta nosotros
el texto original de ningún Senadoconsulto relativo especialmente á
la España romana; pero se halla noticia de algunos de ellos en los
escritores clásicos[257].

  [257] Entre los principales citaremos el de 197, a. Chr.,
  relativo á la primitiva división provincial de la Península,
  Livio, XXVIII, 2; otro concerniente al nombramiento de jueces
  que decidieran sobre las quejas de los Españoles contra los
  funcionarios romanos, siendo pretor Canuleyo, Livio, XLIII, 2, y
  el del año 100 p. Chr, relativo al proceso del procónsul de la
  Bética Cecilio Clásico, Plinio, _Ep._ 3, 9.


§ 41.

_Documentos públicos relativos á la aplicación del Derecho._

Comprendemos principalmente bajo esta categoría los decretos, y, en
general, todos los documentos emanados de los Municipios y Colegios
lícitos, ó sea de las Corporaciones autorizadas por el Estado.
Algunos documentos de este género pertenecientes á la España romana
nos han sido conservados por los monumentos epigráficos[258].

  [258] De los documentos de este género relativos á otras regiones
  del orbe romano, y que importa también conocer, por la relación
  que tienen con los nuestros, dan noticia Rudorff, I, p. 229-234;
  Rivier, p. 339-342; Karlowa, p. 783-821, y mi _Historia del
  Derecho romano_, I, p. 262-263.

La redacción de los decretos de las Asambleas municipales, según
acreditan los monumentos de este género que han llegado hasta
nosotros, se acomodaba de ordinario á la forma usada en los
Senadoconsultos[259]. Entre los monumentos epigráficos de la España
romana no hay más que uno solo de estos documentos, perteneciente
al año 147, y ese, desgraciadamente, con tantas lagunas y
divergencias en las varias copias de él conservadas, que resulta casi
ininteligible. Lo único que de su texto, tal como ha llegado hasta
nosotros, puede inferirse, es que se trata de una exposición dirigida
al emperador Antonino Pío el Filósofo por el Municipio de Salpensa,
recomendándole á un ciudadano conspicuo y benemérito de dicha ciudad
para que le otorgase nuevas mercedes[260].

  [259] Hübner, _De senatus populique romani actis_, p. 71 y
  siguientes.

  [260] C. 7, L. II, n. 1.282. Está grabado sobre el pedestal de
  una estatua hallada en las inmediaciones de la antigua Salpensa
  (Alpesa).

  Son, por lo demás, frecuentísimas las referencias á este género
  de decretos en los monumentos conmemorativos de erección de
  estatuas y de obras públicas, _d(ecreto) d(ecurionum)_, _ex
  decreto ordinis_, etc. Esta enumeración se circunscribe á los
  documentos de mayor interés, y cuyo asunto es esencialmente
  jurídico. No incluímos en ella, por tanto, la multitud de
  decretos municipales sobre honores otorgados á personas
  beneméritas, ni otras inscripciones que bajo algún aspecto
  son interesantes para el jurisconsulto, muchas de las cuales
  tendremos ocasión de mencionar en el transcurso de esta obra,
  por alguna de las fórmulas ó cláusulas que contienen, aunque
  su principal asunto ó la materia sobre que versan carezca de
  importancia.

Relativamente numerosos son los documentos referentes á contratos de
hospitalidad y de patronato celebrados por Municipios y corporaciones
de la España romana. Todos ellos pertenecen al tiempo del Imperio.

El primero, según el orden cronológico, es el contrato de
hospitalidad celebrado el año 2 entre Acces Licirni, natural de
Intercatia, con la ciudad de Palencia[261].

  [261] Tabla de bronce encontrada en término de Frechilla, cerca
  de Paredes de Nava. El texto lo publicó Hübner en el _Hermes_,
  vol. V, p. 371-378, y después en la _Ephem. Epigr._, I, n. 141,
  p. 45-47.

Del año 5 después de Jesucristo data el celebrado por Q. Mario
Balbo con el Senado y pueblo de una ciudad, cuyo nombre falta en
la inscripción, y que hubo de ser verosímilmente la de Lacilbula,
en cuyas ruinas, cerca de Grazalema, se encontró la lápida[262].
El tercero es el celebrado por la ciudad de Bocchoris, en las
Baleares, en el año 6 con M. Atilio Verno[263]. El cuarto, entre las
_gentilitates_ de los Desoncos y Tridiavos, pertenecientes ambos á
la gente de los Zoelas. Es del año 27 y fué confirmado y ampliado en
el 152 con una cláusula adicional[264]. Aunque la fórmula de este
documento es la usual y corriente entre los Romanos, sin duda por
la semejanza de esta institución en ambos pueblos, y por haberse
conformado al redactar el documento en cuestión á los formularios del
pueblo dominador, ha de tenerse este contrato, y en este concepto
lo hemos utilizado ya, más bien como fuente del Derecho ibérico que
del Derecho romano. Sigue á éste el del año 57 concerniente á la
renovación del contrato celebrado por la ciudad de Pamplona con L.
Pompeyo Primiano[265]; y es anterior una inscripción inédita del año
40, que contiene el contrato de hospitalidad de los ciudadanos de
Clunia (_Clunienses ex Hispania Citeriore_) con Cayo Terencio Basso
Meffanates Etrusco[266].

  [262] C. I. L., II, n. 1.343.

  [263] Hallado en Pollenza. C. I. L., II, n. 2.695.--Wilmans,
  _Exempla_, n. 2.851.

  [264] Encontrado en Astorga. C. I. L., II, n. 152.--Bruns,
  _Fontes juris romani antiqui_, 4.ª edición, p. 245-246.

  [265] Lápida de Pamplona. C. I. L., II, 2.958.

  [266] Debo la noticia de este documento, descubierto
  recientemente en término de Peñalva de Castro (Soria), ruinas de
  Clunia, y aun inédito, á mi amigo D. Aureliano Fernández-Guerra,
  que lo publicará muy en breve en el _Boletín de la Real Academia
  de la Historia_.

Otra del año 185, recuerda el celebrado por la ciudad de Pamplona con
P. Sempronio Taurino Damanitano, á quien la _República Pompelonensis_
nombró ciudadano y patrono suyo (_civem et patronum cooptavit_)[267].

  [267] Inscripción descubierta en Pamplona.--C. I. L., II, n.
  2.960.--Wilmans, n. 2.854.

Un documento perteneciente al año 222 contiene el nombramiento ó
cooptación de patrono hecha por el _Concilium conventus Cluniensis_
(Asociación de ciudadanos romanos de este convento jurídico) con
G. Mario Pudente Corneliano.[268] Hay otro documento de carácter
votivo, de cierto colegio compuesto de hombres y mujeres siervos y
libertinos del Municipio de _Segisamo_ (Sasamón), y dedicado á los
cinco patronos del referido colegio el año 261;[269] y finalmente, el
conmemorativo del ofrecimiento de la tésera de patronato, hecho en el
año 348 por el colegio de los _fabri subidiani_ de Córdoba á Julio
Caninio.[270]

  [268] Inscripción de Roma, inserta en la colección de Orelli,
  _Inscriptionum latinarum selectarum amplissima collectio_, n. 956.

  [269] Lámina de bronce encontrada cerca de Sasamón, en la
  provincia de Burgos.--_Ephem. epigr._ II, n. 322, p. 244-247.
  Hübner la califica de ejemplar único en su género entre los
  documentos relativos al derecho de patronato.

  [270] C. I. L., II, n. 2.211.--Wilmans, n. 2.861. Según Hübner
  la denominación de _subidiani_ (por _subaediani_) que ostenta
  este colegio, debió tomarla del lugar donde celebraba sus
  reuniones. Marucchi (citado por Marquardt, que tiene su opinión
  como probable, _Römische Privatalterthümer_, Leipzig, 1882, p.
  699, n. 8), cree los _fabri subidiani_ de esta inscripción, como
  los _subaediani_ mencionados en otras de las Galias y África,
  eran una corporación de carpinteros ó ebanistas que hacían los
  trabajos propios de su profesión necesarios en el interior de los
  edificios (_opus intestinum_).

También debemos hacer mérito en este lugar del juramento de fidelidad
prestado á Germánico el año 37 de nuestra Era, por los habitantes
de _Aritium vetus_ (Alvéga, cerca de Abrantes, en Portugal), siendo
legado Propretor de la Tarraconense C. Ummidio Durmio Quadrato[271].

  [271] Encontrado en las ruinas de _Aritium vetus_. En Asso,
  ciudad de la Troade, se ha encontrado recientemente una
  inscripción en griego, (publicada y comentada por Mommsen,
  relacionándola con la nuestra, en el volumen V de la _Ephem.
  epigr._, p. 154-158), concebida en los mismos términos que la de
  Aritium; lo cual indica haber sido esta fórmula la ordinaria
  para tal clase de juramentos, que acostumbraban á exigir los
  Gobernadores de los pueblos sujetos á su jurisdicción, no sólo
  al subir al trono un nuevo Emperador, sino también en los
  aniversarios de este suceso y al principio de cada año. Mommsen,
  _Römisches Staatsrecht_, II, Leipzig, 1875, p. 749 y 763.

  El texto en el C. I. L., II, n. 172, donde se recuerda la
  semejanza de esta fórmula con la del juramento de Publio Cornelio
  Escipión que recuerda Livio, XXII, 53.--Wilmans, n. 2.839.

Entra asimismo en la categoría de los documentos públicos relativos á
la aplicación del derecho, la inscripción conmemorativa ó indicadora
del amojonamiento ó división de los tres territorios Saciliense,
Idiense y Soliense, llevada á cabo en virtud de sentencia de Julio
Proculo, juez nombrado al efecto por el Emperador Domiciano[272].

  [272] C. I. L., II, n. 3.249. Fué hallada cerca de Villanueva de
  la Jara. No se sabe la identificación moderna de los territorios
  Idiense y Soliense. El Saciliense estuvo en Fuente Ovejuna. Sobre
  los _trifinia_, vid. los _Gromatici veteres_, de Lachmann, _ex
  libri Magonis et Vegojae auctorum_, p. 348, líneas 26-29, y p.
  349, lín. 1-5; y á Rudorff, en el vol. II de dicha publicación,
  páginas 260-261.

  Mommsen, C. I. L., II, p. 325, cree que Julio Proculo debió ser
  nombrado por Domiciano, á semejanza de los jueces que, durante la
  República, acostumbró á nombrar el Senado para que resolvieran
  las cuestiones de límites pendientes entre los provinciales.


§ 42.

_Documentos privados relativos á la aplicación del Derecho._

La costumbre de consignar por escrito los contratos y demás actos
jurídicos de carácter privado, databa, entre los Romanos del tiempo
de la República; pero cuando más se generalizó, merced al incremento
de las relaciones comerciales, fué bajo el Imperio[273].

  [273] Brunner, _Zur Rechtsgeschichte der römischen und
  germanischen Urkunde_, I, Berlín, 1880, p. 44-79, 90-94, 113-130
  y 139-148.--Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I, p. 778-783,
  793-805 y 994-1.003. Algunas indicaciones útiles ofrece aún
  sobre el particular Giraud, _Histoire du droit français au moyen
  âge_, I, p. 235-250, y un resumen sucinto Kuntze, _Excurse über
  römisches Recht_, 2.ª edición, Leipzig, 1880, p. 462-465.

El fin á que se dirigía esta redacción por escrito era á facilitar la
prueba, ó sea á acreditar la existencia del acto jurídico.

Unas veces estos documentos eran otorgados por el adquirente ó
destinatario, y esto es lo que se ha llamado por unos _professio
in scripturam collata_, y por otros documento de testigos.
Otras lo expedía la parte contraria y entonces se denominaba
_chirographum_[274]. La primera de estas dos formas constituye el
tipo primitivo del documento privado entre los Romanos. A contar
desde el siglo III comienza á preponderar el uso del _chirographum_,
de origen griego, y parece haber suplantado para ciertos negocios,
como las cauciones y donaciones, á la otra clase de documentos. Los
Romanos conocieron también los documentos dispositivos, y á esta
clase pertenecen el mayor número de los que se nos han conservado,
á contar desde el siglo V. Expedíalos el otorgante y su forma era
semejante á la del _chirographum_.

  [274] Esta distinción que hace Brunner (p. 44 y sig.) está basada
  en las tablas de cera descubiertas en Pompeya en 1875, comentadas
  por Mommsen en el _Hermes_ XII, p. 88-141, y por Caillemer en la
  _Nouvelle Revue historique de droit français et étranger_, de
  1877.

  Bruns publica algunos de estos documentos en sus _Fontes_, p.
  214-220.

Los documentos de esta índole concernientes á España son:

1. El formulario de la _mancipatio fiduciae causa_ de una finca
rústica y un esclavo, otorgada por el propietario á un esclavo del
acreedor que interviene en el contrato en nombre y representación de
este último[275].

  [275] Tan interesante documento, que ha contribuído eficazmente
  á ilustrar la institución á que se refiere, se encontró el año
  1868 en las inmediaciones del pueblo de Bonanza, en la provincia
  de Cádiz. Fué publicado primeramente por Hübner con observaciones
  suyas y de Degenkolb en el vol. III del _Hermes_, p. 283-297; y
  reprodújolo luego el mismo Hübner en el C. I. L., II, n. 5.012,
  con notas ilustrativas de Mommsen.

  Entre los Comentarios especiales de que ha sido objeto
  posteriormente, son dignos de especial mención los de
  Krüger, _Eine mancipatio fiduciae causa_ en sus _Kritische
  Versuche im Gebiete des römischen Rechts_, Berlín, 1870, p.
  41-65.--Degenkolb, _Ein pactum fiduciae_, en la _Zeitschrift für
  Rechtsgeschichte_, IX, p. 117-179 y 407-409, Rudorff, _Ueber die
  baetische Fiduciartafel. Eine Revision_, en la misma Revista,
  páginas 53-107 (el cual menciona y critica, p. 54, los trabajos
  antes citados y otros de Gide, Re, Bekker, Karlowa y Voigt,
  publicados hasta entonces sobre el particular) y el de Rodríguez
  de Berlanga, _Los Bronces de Lascuta, Bonanza y Aljustrel_, p.
  545-622.

  Contra el parecer de Degenkolb, que tiene el documento en
  cuestión por un contrato real y efectivo, ha sostenido Krüger que
  no es otra cosa sino un formulario que servía de pauta para la
  redacción de este género de contratos; opinión que se apoya en
  mejores fundamentos, y á la cual se han adherido, entre otros,
  Mommsen en el C. I. L., II, p. 700, Rudorff, p. 76. Bruns,
  _Fontes_, p. 200, n. 1, Kohler, _Pfandrechtliche Forchungen_,
  Jena 1882, p. 80, Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I,
  p. 789, Berlanga, op. cit., p. 562-566, y á la cual parece
  inclinarse también Hübner, _Römische Epigraphik_, p. 547.

  Puede verse el texto en Bruns, _Fontes_, p, 200-201.

2. Inscripción de Tarragona en que se hace mérito de cierta donación
_sub modo_ hecha por P. Rufio Flaus á cuatro libertos de su mujer
difunta, de unas huertas contiguas á la sepultura de ésta última,
bajo estas dos condiciones: 1.ª que dichos libertos no transmitieran
la propiedad de tales predios, sino á sus descendientes por línea
agnaticia ó á libertos suyos, y 2.ª que no les fuera lícito
enajenarlos en ningún caso[276].

  [276] C. I. L., II, n. 4.332. Son de notar las analogías que
  existen entre esta donación, la de Flavio Syntrofo (Wilmans, n.
  313 y Bruns, _Fontes_, p. 203-204, comentada por Huschke, _J.
  Flavi Synthrophi donationis instrumentum_, Breslau, 1838) y una
  de las cláusulas del testamento de Dasumio, Bruns, p. 230-231,
  lín. 87-99.

3. Debemos también mencionar aquí, por la relación que tiene con
España, el testamento otorgado en el año 109 de nuestra Era por
el cordobés Dasumio[277], protegido del emperador Trajano y amigo
de Plinio el Joven y de Tácito, á quienes deja ciertos legados. Es
interesantísimo para conocer la forma de redacción de este género de
documentos entre los romanos. En una de sus cláusulas se constituye
un _fideicomiso_ para dedicar cierta cantidad á obras de ornato
público que habían de hacerse en su ciudad natal[278].

  [277] Bruns, _Fontes_, p. 228-232, y Wilmans, n. 314. Se halla
  grabado sobre una gran losa de mármol encontrada en Roma, y ha
  sido comentado por Rudorff en la _Zeitschrift für geschichtliche
  Rechtswissenschaft_, vol. XII, p. 301 y sig., supliendo con
  agudas conjeturas muchas de las lagunas que tiene el documento.
  Wilmans, I, p. 106, advierte á este propósito: «Caute igitur hoc
  monumento utaris supplementisque diffidas, ingeniosis omnibus, ut
  in tali auctore, certis paucis.»

  [278] Bruns, p. 229, lín. 26-34 y p. 230, lín. 71-75.

4. Varias cláusulas testamentarias copiadas ó reproducidas
textualmente en las inscripciones ó monumentos epigráficos, y entre
las cuales son dignas de especial mención dos relativas á legados
hechos á la colonia Julia Augusta Barcino (Barcelona) por ciudadanos
beneméritos en el siglo II de nuestra era[279].

  [279] C. I. L., II, nn. 4.511 y 4.514.--Wilmans, 309.

5. Hay también dos curiosas inscripciones, una de Córdoba y otra de
Chaves (_Aquae Flaviae_)[280], concernientes á la condición de los
libertos[281].

  [280] C. I. L., II, n. 2.265.

  [281] C. I. L., II, n. 2.486.--Cf. la de Tritium Magallum
  (Tricio), n. 2.893.

6. Inscripción conmemorativa de un legado de 50.000 sextercios,
hecho por Fabia Hadrianila, noble matrona sevillana, para que los
réditos de dicha cantidad al 6 por 100 se distribuyeran anualmente,
(según la restitución probable de la inscripción por Hübner y
Mommsen) en los aniversarios del nacimiento de la fundadora y del
de su marido, entre los niños y niñas ingenuos y juncinos (_pueri
ingenui juncini item puellae_) de suerte que tocasen á cada uno
de los primeros treinta sextercios y cuarenta á cada cual de las
segundas; debiendo repartirse sólo treinta á cada uno de los niños de
uno y otro sexo, si los réditos no alcanzaban para cumplir el legado
en su forma primitiva. Si, por el contrario, sobraba algo de dicha
cantidad, debía distribuirse por igual entre todos los niños de la
fundación[282].

  [282] C. I. L., II 1.174,--Wilmans, 2.848. Los ejemplos de
  instituciones de esta índole son escasos fuera de Italia,
  donde los Emperadores, singularmente Trajano, los Municipios y
  los particulares las establecieron en gran escala. Marquardt,
  _Römische Staatsverwaltung_, II, p. 140. Wilmans, n. 2.844 y
  2.845.--Cf. Bruns, _Fontes_, p. 224-227, publican el texto de
  las _Tabulae Ligurum Baebianorum_ y _Veleias_, que acreditan la
  liberalidad del español Trajano para con los niños desvalidos.
  Son también interesantes, como término de comparación respecto de
  la inscripción de Sevilla, las de Tarracina y Cirta que publica
  Wilmans, n. 2.846 y 2.847.

  De cuánto auxilio puede ser el atento estudio de los
  monumentos epigráficos, para conocer las instituciones de la
  España romana en lo que tenían de local y característico, lo
  demuestra brillantemente el ingenioso y erudito comentario de
  J. G. Bachofen, el ilustre autor del _Muterrecht_, sobre esta
  inscripción. Resulta de él, que la fundación benéfica de que
  se trata, sólo se hizo en beneficio de los hijos ilegítimos
  (que este y no otro es el significado de las palabras _pueri
  juncini_) de origen ingenuo de la colonia Julia Rómula.
  _Antiquarische Briefe vornemlich zur Kenntnits der ältesten
  Verwandtschaftsbegriffe_, Estrasburgo, 1880, p. 1-30.

7. Inscripción de Córdoba en que se consigna la ocupación de cierto
terreno destinado á colmenar por L. Valerio Capitón. Este documento
ofrece la particularidad de estar fechado con los nombres de los
funcionarios que ejercían á la sazón en la colonia Patricia la
suprema magistratura municipal[283].

  [283] C. I. L., II, n, 2.242.--Mommsen (_Ibid._, p, 314)
  relaciona esta inscripción con el texto de Plinio, _N. H._ 21,
  13, 74; _in Hispania mulis provehunt alvos pascendi causa_.

8. Inscripción de Carcabuey en que se hace mérito de una sentencia
arbitral. Refiérese en ella que Lucio Junio..., _curator operis_,
erigió una estatua á la Fortuna, por encargo de Cayo Messio Rufino
y Cayo Ticio Floro, ambos cordobeses, quienes lo decretaron como
árbitros, cumpliendo así una de las cláusulas del testamento de Lucio
Flavio Próculo, que legó para este fin 6.000 sextercios[284].

  [284] C. I. L., II, n. 1.637, restituída por Hübner.--Sobre
  las sentencias de este género, véase á Rudorff, _Römische
  Rechtsgeschichte_, II, Leipzig, 1859, p, 222-228. Es de notar
  que, al final de esta inscripción, como en otras muchas de la
  España romana, se consigna que el heredero no quiso deducir de
  este legado el importe de los derechos de transmisión de bienes:
  _huic dono vigesima ab herede (deducta non est)_.




CAPÍTULO III

FUENTES DEL DERECHO CANÓNICO.


§ 43.

_La Escritura y la Tradición._

Entre las fuentes del Derecho canónico, ocupan el primer lugar la
Sagrada Escritura y la Tradición. La influencia de las doctrinas
é instituciones del Antiguo Testamento en el Derecho canónico es
evidente en muchos puntos. De aquí que no pueda prescindirse de
recurrir á él frecuentemente para estudiar los orígenes de muchas
instituciones eclesiásticas[285]. Es de notar, sin embargo, que
los preceptos legales del Antiguo Testamento no tienen eficacia ó
validez para el Derecho canónico, si ésta no les ha sido reconocida
expresamente por la Iglesia. En cuanto á los escritos del Nuevo
Testamento, su autoridad, bajo el aspecto de que tratamos, es directa
ó mediata y fundamental, como que contiene la enseñanza oral de
Jesucristo consignada por sus discípulos; siendo atribución de la
Iglesia, por ordenación divina, el interpretarla y el conservar y dar
á conocer á los fieles la tradición eclesiástica.

  [285] Viollet, _Précis de l'histoire du droit français_, I,
  París, 1884, p. 25-27.

  Cuán útil sea el estudio de las instituciones mosaicas, para
  ilustrar el origen de las de la Iglesia católica, lo han
  demostrado, por ejemplo, en lo relativo al derecho matrimonial,
  los excelentes estudios de Freisen sobre _Die Entwicklung des
  kirchlichen Eheschliessungsrechts_ en el _Archiv für Katholisches
  Kirchenrecht_, vol. LII-LIV (Véase especialmente el resumen
  en el vol. LIV, p. 362), que hacen aguardar con impaciencia
  la anunciada Historia de la legislación canónica sobre el
  matrimonio, del mismo Autor.

Otra fuente del Derecho canónico, son los escritos apostólicos
incluídos en el Nuevo Testamento. En cuanto á las obras de los Santos
Padres, si bien no son fuentes del derecho en sentido estricto, pero
es extraordinaria su importancia, ya por la influencia que ejercieron
en el desarrollo de la vida cristiana, ya también como fuentes de
conocimiento del derecho de la Iglesia en los primeros siglos.


§ 44.

_La doctrina de los doce Apóstoles y demás escritos apócrifos de los
primeros siglos._

Las fuentes del derecho eclesiástico de los primeros siglos se
han enriquecido recientemente con un documento de extraordinaria
importancia. Nos referimos á la Διδαχὴ τῶν δώδεκα ἀποστόλων
(Doctrina de los doce Apóstoles), colección de preceptos morales
los unos, disciplinales los otros, dividida en diez y seis
capítulos, y redactada, según la opinión más probable, á fines del
siglo I de nuestra Era. Los capítulos 11 á 15, singularmente, son
interesantísimos para conocer la organización jerárquica de la
Iglesia cristiana en aquella época. Relaciónase el texto de esta obra
con el libro VII de las Constituciones apostólicas, y con algunos
otros escritos de la antigüedad cristiana[286].

  [286] La primera edición de este curioso documento la publicó el
  metropolitano de Nicomedia Filoteo Bryennios en Constantinopla en
  1883. Entre las varias ediciones publicadas con posterioridad,
  la más reciente é importante de todas es la del profesor de la
  Universidad de Tubinga, Funk: _Doctrina duodecim Apostolorum,
  Canones Apostolorum ecclesiastici ac reliquae doctrinae de duabus
  viis Expositiones veteres, edidit adnotationibus et prolegomenis
  illustravit, versionem latinam edidit_, Tubinga, 1887. El texto
  de la DOCTRINA APOSTOLORUM ocupa las páginas 1-49.

  Harnack ha disertado con extensión sobre los 34 capítulos de la
  Διδαχὴ concernientes á la organización eclesiástica, en su obra,
  _Die Quellen der sogenannten apostolischen Kirchenordnung nebst
  einer Untersuchung über den Ursprung des Lectorals und der anderen
  niederen Weihen_ (Comentario de los cap. 16-28 de las Constituciones
  apostólicas), Leipzig, 1886, y en el Comentario que acompaña á su
  edición de la Doctrina, _Lehre der zwölf Apostel nebst Untersuchungen
  zur ältesten Geschichte der Kirchenverfassung und des Kirchenrechts_,
  Leipzig, 1884, p. 88-158.

Se designa con el nombre de Constituciones de los Apóstoles
Διατάξεις ó διατάγαι τῶν ἀποστόλων, una compilación de obras de
cuatro distintos autores, escritas en griego en los siglos III, IV
y principios del VI respectivamente. Consta de ocho libros, de los
cuales el segundo, tercero y octavo, son interesantes para el Derecho
Canónico. Al último de estos libros, vinieron á incorporarse en el
siglo VI los Cánones de los Apóstoles, de que hablaremos después.
El nombre de la obra se deriva del hecho de suponerse dictados por
los Apóstoles los preceptos que contiene. Créese que la patria de
esta Compilación fué Siria, y es indudable que llegó á alcanzar gran
autoridad en la Iglesia de Oriente[287].

  [287] La primera edición, debida al jesuíta español Francisco
  Torres (Turrianus), salió á luz en Venecia en 1563. De las varias
  ediciones modernas la mejor es la de Lagarde _Constitutiones
  Apostolorum_, Leipzig, 1862. Entre los trabajos relativos á las
  Constituciones de los Apóstoles, los más importantes son el de
  Drey, _Neue Untersuchungen über die Constitutiones und Canones
  der Apostel_, Tubinga, 1832, y el de Bickell, _Geschichte des
  Kirchenrechts_, Giessen, 1843.

Entre los documentos apócrifos de los primeros siglos, que por
reflejar la disciplina vigente en la época de su redacción, y por el
crédito é influencia que lograron, constituyen, como la Διδαχὴ y la
Διατάξεις, fuentes de conocimiento, importantísimas para la historia
de las instituciones eclesiásticas, se cuentan los Κανόνες τῶν
ἀποστόλων, Cánones de los Apóstoles, colección de ochenta y cinco
preceptos en lengua griega, que se supone emanados de los discípulos
de Jesucristo. Su núcleo primitivo, formado por los cincuenta
primeros Cánones, se formó verosímilmente antes de la celebración del
Concilio de Calcedonia (a. 451), mientras los otros treinta y cinco
pertenecen á la primera mitad del siglo VI. Es cosa averiguada, por
lo demás, que muchos de estos Cánones traen su origen de los tiempos
apostólicos. Casi todos ellos (excepto nueve) versan sobre materias
de disciplina. La colección se redactó en Oriente, donde llegó á
arraigarse la creencia en su carácter apostólico, mientras que en
Occidente se la tuvo por apócrifa hasta que vinieron á ser incluídos
los Cánones más antiguos en las Falsas Decretales[288].

  [288] En el siglo XVI se reconoció ya plenamente el carácter
  apócrifo de este documento, bien que el jesuíta Francisco Torres
  defendiera aún su autenticidad. La más reciente y esmerada
  edición del texto es la de Hefele _Die sogenannten apostolischen
  Canonen_, en su _Conciliengeschichte_, 2.ª edición, Friburgo en
  Brisgovia, 1873, p. 793-799, que publica el texto griego con
  traducción latina y notas, p. 800-827.


§ 45.

_Las Epístolas pontificias._

«Además de las grandes cuestiones de fe, de comunión y de disciplina,
que exigían la intervención de los Papas en los asuntos religiosos
de todo el Imperio, así de Oriente como de Occidente, los Jefes
de la Iglesia eran consultados incesantemente por los Obispos de
los países latinos, acerca de las reglas que habían de seguir en
la admisión al bautismo ó á las órdenes, y sobre la conducta que
debían de observar respecto de los penitentes, de los herejes, de
las jurisdicciones seculares, acerca de los usos litúrgicos, etc.
Sucedía á veces, que los Papas contestaban al mismo tiempo á varias
cuestiones; entonces dividían sus epístolas en capítulos, análogos
en la forma y la extensión á los Cánones de los Concilios; y esto
es lo que se llamaba una Epístola decretal. A las iglesias de los
países distantes de Roma, como España, la Galia, África y la Italia
del Norte, estas decretales eran enviadas las más veces á instancia
de los Obispos. Encuéntranse en ellas, en primer término, reglas
que los Papas presentan como absolutamente obligatorias y cuya
negligencia es á sus ojos una falta más ó menos grave, relativas á
cuestiones de disciplina general, como el celibato eclesiástico, los
casos de indignidad para la admisión á las órdenes, etc. Otras veces
se limitan á indicar el uso ó práctica que ellos mismos siguen, sin
obligar á los Obispos á conformarse con él, pudiendo subsistir sin
inconveniente la diversidad de un país á otro. Estas decretales eran
acogidas de ordinario con el mayor respeto, no sólo por aquellos
que las habían solicitado, sino en general por todos los Obispos
cuidadosos de sus deberes á quienes eran comunicadas. Dióseles
cabida bien pronto en los _libri canonum_, en los cuales gozaron de
la misma autoridad que los Cánones de los Concilios. Eran, por lo
demás, más apropiadas á las necesidades especiales de las Iglesias
latinas, que los reglamentos de los Sínodos Orientales, particulares
ó ecuménicos»[289].

  [289] L. Duchesne, _Le Liber Pontificalis_, vol. I, París, 1885,
  § VI, n. 70, p. CXXVIII-CXXIX.--Maassen, _Geschichte der Quellen
  und Literatur des canonischen Rechts_, vol. I, p. 95-102 y
  Scherer, _Handbuch des Kirchenrechts_, I, Graz, 1885, p. 186-190.

  Sobre los decretos disciplinales y litúrgicos de los Pontífices
  de los primeros siglos, como fuentes del _Liber Pontificalis_,
  véase á L. Duchesne en el § VI, p. CXXVIII-CXL, de la
  Introducción á su excelente edición del _Liber Pontificalis_,
  París, 1885.

  Jaffe, _Regesta Pontificum Romanorum ab condita ecclesia, ad.
  a. p. Chr. 1.198_ (obra de que hay en vías de publicación
  una segunda edición corregida y aumentada, publicada bajo la
  dirección de Wattenbach por Loewenfeld, Kaltenbrunner y Ewald,
  Leipzig, 1881 y siguientes), contiene extractos de todas las
  epístolas pontificias comprendidas dentro de dicho período, con
  copiosas indicaciones de fuentes.

  La del benedictino francés Coustant, _Epistolae Pontificum
  Romanorum_, vol. I, París, 1721, y la de Thiel, _Epistolae
  Romanorum Pontificum genuinae et quae ad eos scriptae sunt a S.
  Hilario usque ad Pelagium II, ex schedis Cl. Petri Constantii
  aliisque editis, adhibitis praestantissimis codicibus Italiae et
  Germaniae_, fasc. I, Braunsberg, 1867, dan el texto mismo de los
  documentos.

  Pitra, _Analecta novissima Spicilegii Solesmensis altera
  continuatio_, tom. I. _De epistolis et registris romanorum
  pontificum_, París, 1885, trata en las páginas 1-35, que son las
  principalmente interesantes para el período de que tratamos,
  de los trabajos relativos á las Decretales pontificias de los
  primeros siglos.

Las Epístolas pontificias relativas á España, pertenecientes
al período que nos ocupa, son, según el orden cronológico, las
siguientes:

1. La dirigida por Siricio á Himerio, Obispo de Tarragona el año
385, y en la cual, contestando á una epístola que enviara dicho
Prelado á San Dámaso, predecesor de Siricio, por conducto de
cierto sacerdote llamado Basiano, le previene el Papa que no debía
reiterarse el bautismo á los arrianos que abjurasen de sus errores,
y dicta numerosas reglas en orden á la administración de sacramentos
y á otros puntos interesantes de disciplina eclesiástica. Consta
esta decretal de 15 capítulos, y es de notar la cláusula final en
que el Pontífice, después de consignar la supremacía de la Iglesia
Romana respecto á las iglesias nacionales, exhorta á Himerio á la
observancia de los preceptos de los Cánones y de las Decretales, y
le encomienda que comunique la Epístola así á todos los Obispos de
su provincia, como á los de la Cartaginense, de la Bética, de la
Lusitania y de la Galecia[290].

  [290] _Epistolae decretales ac Rescripta romanorum Pontificum_,
  Madrid, 1821, p. 3-7--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 255. Véase sobre
  ella La Fuente, Op. cit, I, p. 338, y Gams, II, p. 427-430.

2. Epístola de Inocencio I, del año 404, á los Obispos reunidos en
el Concilio de Toledo, comunicándoles las resoluciones adoptadas
_in consessu presbyterii_ respecto al cisma surgido en España, y
de que le habían dado cuenta el Obispo Hilario y el presbítero
Elpidio, y en especial respecto á la conducta que debían observar con
Sinfosio y Dictinio, y sobre ciertas ordenaciones de Obispos hechas
indebidamente[291].

  [291] La Fuente, I, p. 399-402, publica el texto extenso, no
  incluído en la colección _Hispana_, y lo comenta en las págs.
  254-256. Jaffe-Kaltenbrunner, n. 1.292.

Un extracto de ella es la Epístola del mismo Inocencio I que figura
equivocadamente en algunos manuscritos como dirigida á los Obispos
reunidos en Tolosa, acerca de los abusos que cometían algunos
Prelados, especialmente en España, ordenando sacerdotes á personas
indignas, contra lo prevenido en los Cánones, y estableciendo los
requisitos para la ordenación[292].

  [292] _Epistolae_, p. 34-35. Refiérense expresamente sus dos
  primeros capítulos, de los seis de que consta, á España como cuna
  principal de tales abusos.

3. Epístola de Zósimo, del año 417, á los Obispos de las Galias y de
España, á fin de que no confiriesen el sacerdocio á los que antes
no hubieran sido instruidos convenientemente en las cosas divinas y
eclesiásticas[293].

  [293] Jaffe-Kaltenbrunner, n. 33. Esta epístola no se ha
  conservado íntegra, y es conocida únicamente por la mención
  que hace de ella el mismo Zósimo en el cap. 1 de la dirigida á
  Hesiquio, Obispo de Salona, _Epistolae_, p. 36-37.

4. Epístola de Zósimo del año 417, dirigida _a pari_ á los Obispos
de África, de las Galias, de las Siete Provincias y de España, á
fin de que no recibieran en la comunión eclesiástica á dos Obispos
priscilianistas consagrados contra lo prescrito en los Cánones[294].

  [294] Coustant, p. 955.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 331.

5. Epístola de León I, del año 447, á Toribio, Obispo de Astorga,
contestando á la que éste le había enviado por medio de uno de sus
diáconos, denunciándole los vestigios de Priscilianismo que aun
quedaban en España. Contiene en 16 capítulos, la condenación de los
errores de Prisciliano, y manifiesta el Pontífice su deseo de que
para examinar la fe de los Obispos, se celebre un Concilio de todos
los Prelados de la Tarraconense, Cartaginense, Lusitania y Galecia,
á quienes dice escribir también sobre el mismo asunto; y si esto
no fuera posible, sólo de los de esta última provincia, en lo cual
debían tomar la iniciativa Idacio, Ceponio y el mismo Toribio[295].

  [295] _Epistolae_, p. 90-96.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 412. La
  Fuente, II, p. 54-55, Gams, II, p. 476-477, y especialmente,
  Menéndez Pelayo, _Historia de los heterodoxos españoles_, I.

6. Epístola de Hilario á Ascanio, y demás Obispos de la Tarraconense,
del año 465, en que, con ocasión de ciertos abusos que se cometían
en la elección y traslación de Obispos, establece: 1.º, que ninguno
de éstos fuese ordenado sin consentimiento del metropolitano; 2.º,
que no pudieran trasladarse arbitrariamente de una Diócesis á otra;
3.º, que un Obispo llamado Ireneo, el cual había abandonado su
Iglesia para pasar á la de Barcelona, volviera á su propia Diócesis;
4.º, que se tuvieran como nulas las ordenaciones de Obispos, hechas
ilícitamente y que no hubiese más de un Obispo en cada Diócesis; y
5.º, finalmente, conminando con la deposición á Ireneo, si no defería
á lo ordenado por el Papa[296].

  [296] _Epistolae_, p. 122-123.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 560. La
  comentan La Fuente, II, p. 82-83, y Gams, II, p. 430-431.

7. Epístola del mismo Hilario al citado Obispo de Tarragona Ascanio,
del año 465, insistiendo en que se considerase como depuesto á
Ireneo, si no abandonaba la Sede de Barcelona para volver á su
Iglesia, mandando que los barceloneses procedieran desde luego á
elegir otro Obispo de entre los individuos de su propio clero, y
prohibiendo que, bajo ningún concepto, hubiere dos Prelados en una
misma Iglesia[297].

  [297] _Epistolae_, p. 123-124.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 561. La
  Fuente y Gams, loc. cit.

8. Epístola de Simplicio (años 468-483) á Zenón, Obispo de Sevilla,
confiándole el cargo de Vicario ó legado de la Sede pontificia en
España[298].

  [298] _Epistolae_, p. 124.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 590. La
  Fuente, II, p. 83, y Gams, II, p. 415.

9. Epístola de Félix II (año 483-492) al mismo Prelado, elogiándole
por el celo que mostraba en el cumplimiento de sus deberes
episcopales[299].

  [299] _Epistolae_, p. 129.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 618. La
  Fuente, II, p. 83-84, y Gams, II, p. 415-416.


§ 46.

_Los Cánones conciliares._

Otra fuente importantísima, y ciertamente la más copiosa de
todas las del período de que tratamos, son las decisiones de los
Concilios ecuménicos, por razón de su carácter obligatorio para la
Iglesia universal, y las de los Concilios nacionales y provinciales
celebrados en España, cuyos acuerdos ó Cánones nos dan á conocer la
disciplina de la Iglesia española en los primeros siglos[300].

  [300] Hefele trata ampliamente en la introducción á su
  _Conciliengeschichte_, vol. I, 2.ª edición, Friburgo en
  Brisgovia, 1873, p. 1-82, del origen, divisiones, convocación
  y asistentes de los Concilios; intervención del poder civil
  en ellos; confirmación de los Cánones conciliares por los
  Papas y Emperadores; acerca de la tan debatida cuestión de la
  superioridad del Papa sobre el Concilio ó del Concilio sobre el
  Papa, infalibilidad de los Concilios ecuménicos, cuáles de los
  celebrados tengan este carácter, precedencia y votación en estas
  Asambleas, Colecciones y bibliografía de los Concilios. Completa
  el trabajo de Hefele en este último punto, Viollet, _Précis de
  l'histoire du droit français_, I, p. 37-39.--Hinschius, _System
  des Katholisches und protestantisches Kirchenrechts_, III,
  Berlín, 1883, p. 325-332, y Scherer, Op. cit., p. 659-687.

Cuatro son los Concilios ecuménicos celebrados durante este período:

1. El primero de Nicea, convocado por Constantino el Grande y
celebrado en la ciudad de Nicea, en Bitinia, el año 325. En él se
acordó el Símbolo de la fe, y fueron condenados los escritos del
heresiarca Arrio y de sus parciales[301].

  [301] Sobre el Concilio de Nicea, Hefele, _Conciliengeschichte_,
  2.ª edición, p. 252-443.

2. El primero de Constantinopla, reunido en esta ciudad el año 381
para condenar la herejía de los Macedonianos[302]. Este Concilio
amplió el Símbolo de Nicea, en sentido más explícitamente contrario á
la citada herejía.

  [302] Hefele, _Conciliengeschichte_, vol. II, p. 1-32.

3. Fué el tercero el congregado en Éfeso el año 431, y en el
cual fueron anatematizados los errores dogmáticos del Obispo de
Constantinopla Nestorio[303].

  [303] Hefele, Op. cit., vol. II, p. 162-231.

4. El cuarto y último fué el de Calcedonia, del año 451, dirigido
contra los Nestorianos y Eutiquianos, notable por el número
considerable de Prelados que á él asistió (630), y por lo copioso de
sus Cánones, así como por el hecho de haber solicitado de la Santa
Sede los Padres allí reunidos la aprobación de los Cánones, otorgada
con excepción del canon 28[304].

  [304] Hefele, Op. cit., vol. II, p. 392-544.

La propagación del cristianismo en la Península dió ocasión, aquí
como en otras regiones, á que los Prelados de los varios distritos
ó circunscripciones eclesiásticas, ya de toda la nación, ya de una
parte considerable de ella, se congregasen para tratar y decidir
en común los asuntos de interés general desde el punto de vista
religioso. Estas Asambleas legislaron en materias eclesiásticas por
cuenta propia, interviniendo como factor importantísimo y en cierta
manera autónomo, en el desenvolvimiento del dogma y de la disciplina
eclesiástica, en los primeros siglos. Sus disposiciones se extendían
no sólo á asuntos dogmáticos, sino también á la administración y
jurisdicción eclesiásticas. En estas Asambleas se reunían á veces
Prelados de distintas provincias, á veces los de una sola.

Los Concilios celebrados en España durante el período que nos ocupa,
son:

1. El primero en el orden cronológico, y el más importante de todos,
es el de Ilíberis, celebrado, según la opinión más verosímil, en el
mes de Mayo del año 506, y cuyos ochenta Cánones, que contienen un
Código completo de disciplina eclesiástica, no sólo fué la base de la
vigente en España, sino que ejerció extraordinaria influencia en la
general de la Iglesia[305].

  [305] El mejor texto de este documento es el inserto en el primer
  volumen de la _Collectio Canonum Ecclesiae Hispanae_, Madrid,
  1808, p. 282-294.

  Entre la multitud de trabajos de que ha sido objeto, citaremos
  como los más importantes los siguientes: Mendoza, _De Concilio
  Illiberitano confirmando libri tres_, Madrid, 1593; González
  Téllez, _Concilium Illiberitanum_, Lyon, 1665; Aguirre,
  _Collectio Conciliorum Hispaniae_, 1693; La Fuente, _Historia
  eclesiástica de España_, 2.ª ed., I, Madrid, 1873, p. 159-179;
  Hefele, _Conciliengeschichte_, I, 2.ª ed., Friburgo en Brisgovia,
  1873, p. 148-192; Gams, _Kirchengeschichte von Spanien_, II,
  Ratisbona, 1864, p. 1-136.

  La obra de Dale, _The Synod of Elvira, and Christian Life in the
  fourth Century_, Londres, 1882, no es, en lo que tiene de útil y
  aprovechable, sino mera reproducción de los trabajos anteriores
  sobre la materia, especialmente de los de Mendoza, Aguirre,
  Hefele y Gams. En los puntos en que se separa de ellos, casi
  siempre desbarra. Ni podía menos de ser así, dada la absoluta
  ignorancia del autor en materia de organización política y
  administrativa, y de antigüedades privadas de los Romanos, cuyo
  conocimiento es indispensable para interpretar rectamente muchos
  Cánones del Concilio de Elvira. Sirva de ejemplo el pasaje de la
  p. 226, en que hablando de las magistraturas municipales dice:
  «duumvir» was the title obtaining in Spain, «decurio» in the
  lesser Italian cities.

  Se ha discutido mucho desde el siglo XVI hasta el presente,
  sobre el lugar que ocupó la antigua Ilíberis (el _Municipium
  Florentinum Illiberitanum_ de los Romanos), afirmando unos
  que fué en las vertientes de la sierra de Elvira, y otros que
  en el perímetro de la Alcazaba Cadima de Granada. Esta última
  opinión, defendida con irrefragables argumentos por D. Aureliano
  Fernández-Guerra en su _Epigrafía romana granadina_, Madrid,
  1867, y aceptada por Hübner, C. I. L., II, es la verdadera. Ha
  venido á reforzarla recientemente con textos decisivos, tomados
  de las fuentes árabes, mi muy querido amigo y maestro el ilustre
  Catedrático de la Universidad de Granada Dr. D. Leopoldo Eguilaz,
  en su erudito trabajo _Del lugar donde fué Ilíberis_, Madrid,
  1881.

2. El Concilio de Zaragoza se celebró, según la opinión más probable,
el año 380. Asistieron á él, además de los españoles, algunos
Prelados de la Aquitania. Dictó ocho Cánones muy importantes,
encaminados principalmente á conservar la pureza de la vida cristiana
en el clero y en los monasterios[306].

  [306] El texto se halla en la _Collectio Canonum_, I, p. 303-304.
  Sobre las disposiciones que contiene, véase á La Fuente, Op.
  cit., I, p. 206 y 241-265, y á Gams, II, p. 369-372.

El Concilio primero de Toledo se reunió en esta ciudad en el mes
de Septiembre del año 400, con asistencia de Prelados de todas las
provincias de España. Su objeto fué poner nuevo dique al desarrollo
del Priscilianismo y procurar la unidad en la disciplina, pues que la
falta de ella, decía el Obispo de Mérida, Patruino, Presidente del
Concilio, había originado el cisma. A este fin se dirigen los veinte
Cánones de que consta[307].

  [307] El texto en la _Collectio Canonum_, I, p. 322-327. Al final
  se encuentra la _Regula fidei catholicae_ y en el preámbulo de
  ésta la célebre fórmula _Spiritum quoque Paraclitum esse, qui
  nec Pater sit ipse, nec Filius, sed_ A PATRE FILIOQUE PROCEDENS.
  Consúltense acerca de este Concilio la obra citada de La Fuente,
  I, p, 213-214 y 241-265 (donde expone en conjunto el estado de la
  disciplina de la Iglesia española según los cánones del Concilio
  de Zaragoza antes citado, y de éste de Toledo), y la de Gams, II,
  páginas 389-394.




CAPÍTULO IV

EL GOBIERNO PROVINCIAL


§ 47.

_La creación de las provincias._[308]

  [308] Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, I, 2.ª ed.,
  Leipzig, 1881, p. 497-502.--Person, _Essai sur l'administration
  des provinces romaines sous la Republique_, París, 1878.--Arnold,
  _The roman System of provincial administration to the accesion of
  Constantine the Great_, Londres, 1879.--Madwig, _Die Verfassung
  und Verwaltung des römischen Staats_, II, Leipzig, 1882, p. 49-81
  y 96-119.--Mispoulet, _Les Institutions politiques des Romains_,
  París, 1883, II, p. 75-77.--Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_,
  I, Leipzig, 1885, p, 321-340, 567-576 y 850-863.--Brinz, _Ueber
  Begriff und Wesen der römischen Provinz_, Munich, 1885.--Sobre la
  etimología de la palabra _provincia_, Bergaigne, _Le nom de la
  province romaine_, en el vol. XXXV de la _Bibliothèque de l'École
  des hautes Études_, París, 1878, p. 115-119.

La palabra _provincia_, empleada primeramente en la terminología del
Derecho público romano para designar la suma ó esfera de atribuciones
generales ó especiales de los magistrados con _imperium_ (Cónsules y
Pretores), se aplicó después al gobierno de los territorios situados
fuera de Italia, y en sentido traslaticio al territorio mismo.

Al organizar las provincias, se las dividía en circunscripciones
administrativas, ya municipales, ya rurales (_civitates_), y
judiciales (_conventus_), con sus capitales respectivas, conservando
ó modificando las divisiones existentes, según convenía á la política
de Roma, y ampliando las favorables al pueblo romano á costa de las
que le eran contrarias. Todo esto solía hacerse bajo la República
por el General que había conquistado el territorio, asistido de diez
miembros del Senado, designados por éste conforme á ciertas normas
fijadas por la misma Asamblea. El conjunto de estas disposiciones
era la constitución política de la provincia (_lex provinciae_). De
España consta que no fué organizada definitivamente en esta forma
hasta después de la destrucción de Numancia[309].

  [309] Apiano, _Iber._ 99.--Wilsdorff, _Fasti Hispaniarum
  provinciarum_ en los _Leipziger Studien für classische
  Philologie_, I, p. 67-68.

La política constante de los romanos al constituir los territorios
conquistados, reduciéndolos á la condición de provincias, fué
conservar siempre, á menos que se opusieran á ello razones muy
poderosas, los centros y divisiones políticas ya existentes.
Para fijar la condición jurídica de los habitantes, servíales
exclusivamente de norma la conducta observada por éstos respecto
del pueblo romano en las guerras que dieron por consecuencia la
conquista. Los pueblos que habían combatido contra los ejércitos de
Roma sufrían en castigo la pérdida del todo ó parte de su territorio,
y quedaban reducidos á una situación precaria y miserable en el orden
político. Por el contrario, á los que se habían mostrado propicios
á soportar el yugo romano, se les concedía como recompensa cierta
autonomía en su gobierno interior, ó eran asimilados, en virtud de
exenciones y privilegios especiales, á las ciudades romanas. De aquí
las diferencias que en orden á su condición jurídica existieron
durante la República y en los primeros tiempos del Imperio entre
las ciudades provinciales, indicadas en las denominaciones de
estipendiarias, confederadas libres é inmunes. Había también ciudades
organizadas á la romana, cuales eran las colonias de ciudadanos
romanos, los municipios, las ciudades latinas y las itálicas.

España, después de la partida de Escipión en el año 206, continuó
como territorio en estado de guerra hasta el año 197. Durante
este tiempo, el gobierno del país sometido y la dirección de
las operaciones militares estuvieron á cargo de dos generales,
que desempeñaron este cargo con título de Procónsules. Al cabo
se resolvieron los Romanos á organizar á España como provincia,
dividiéndola al efecto, el año 197, en dos circunscripciones
administrativas separadas por la sierra de Cazlona, á las cuales
designaron respectivamente, según que se encontraban á uno ú otro
lado de ella, con los nombres de España Citerior y Ulterior[310]. El
mismo año fueron enviados á España por primera vez dos Pretores como
magistrados ordinarios.

  [310] Livio, XXXII, 28, 2, 3, 12: C. Cornelio et Q. Minucio
  consulibus omnium primum de provinciis consulum praetorumque
  actum... Hispanias Sempronius citeriorem, Helvius ulteriorem est
  sortitus... praetoribus in Hispanias octona millia peditum socium
  ac nominis Latini data et quadringeni equites, ut dimitterent
  veterem ex Hispaniis militem; et terminare jussi, qua ulterior
  citeriorve provincia servaretur.

Durante la guerra de Macedonia, las dos provincias españolas se
fundieron en una[311].

  [311] Livio, XLV, 16, 1: Q. Aelio M. Junio consulibus (167)
  de provinciis referentibus censuere patres, duas provincias
  Hispaniam rursus fieri, quae una per bellum Macedonicum fuerat.

En el año 27 después de Jesucristo dividió Augusto[312] las
provincias del Imperio entre el Senado y el Emperador, de forma que
diez de ellas, entre las cuales se contaba la Bética, correspondieron
al Senado, y las doce restantes, de cuyo número eran la Tarraconense
y la Lusitania, tocaron al Emperador[313].

  [312] Sirvió quizá de base y precedente á esta división,
  según observa Marquardt, I, p. 252, la que antes habían hecho
  entre sí los legados de Pompeyo. César, _De bello civ._, I,
  38: Afranius, Petreius et Varro, legati Pompei, quorum unus
  Hispaniam citeriorem tribus legionibus, alter ulteriorem a saltu
  Castulonensi ad Anam duabus legionibus, tertius ab Ana Vettonum
  agrum Lusitaniamque pari numero legionum obtinebat, officia inter
  se partiuntur.

  [313] «Provincias validiores et quas annuis magistratuum
  imperiis regi nec facile nec tutum erat, ipse suscepit: ceteras
  proconsulibus sortito permissit: et tamen nonnullas conmutavit
  interdum.» Sueton, _Octav._, 47.

Desde el tiempo de Trajano parecen haber formado Asturias y
Galicia una circunscripción administrativa especial dentro de la
Tarraconense[314]; pero la creación de las dos indicadas regiones
como provincias aparte data sólo del tiempo de Caracalla, de quien
tomó la nueva provincia el nombre de _Hispania nova citerior
Antoniniana_[315].

  [314] Según Mommsen, _Römische Geschichte_, V, p. 58. n. 1 y
  2, la separación de la Lusitania y de la España ulterior debió
  verificarse después de la guerra de Cantabria, y Galicia que hubo
  de formar parte de la Lusitania antes de Augusto, y Asturias,
  incorporada también á esta provincia en los comienzos de la
  división augustea, fueron separadas luego de ella y agregadas á
  la España ulterior.

  [315] Así lo acredita la inscripción del año 216-217 de la
  era cristiana, C. I. L., II, n. 2.661: _C. Julius Cerealis,
  consularis, legatus Augusti pro praetore provinciae Hispaniae
  novae citerioris Antoninianae, post divisionem provinciae primus
  ab eo missus._

  «Asturias y Gallaecia, citadas por Tolomeo (II, 6) como parte
  de la España tarraconense, formaban ya antes ciertamente un
  distrito aparte, que en el siglo II fué gobernado por _juridici_
  pretoriales, bien que su constitución como provincia especial
  data sólo del tiempo de Caracalla.» O. Hirschfeld, _Die
  Verwaltung der Rheingrenses in den ersten drei Jahrhunderten der
  röm. Kaiserzeit_ en las _Commentationes philologie in honorem
  Theodori Mommseni_, Berlín, 1875, p. 437, n. 18.

Considerando Diocleciano que uno de los males que reclamaban más
urgente y eficaz remedio era la imposibilidad en que se encontraba
el Jefe del Estado de atender constantemente por sí mismo al
gobierno y administración de un imperio tan dilatado y compuesto de
partes tan heterogéneas, al mismo tiempo que resolvió fraccionar el
poder soberano introdujo una nueva división territorial en armonía
con el cambio en la organización de los poderes públicos[316].
Dividió, pues, el territorio del Imperio en cuatro grandes
prefecturas, cada prefectura en cierto número de diócesis, y cada
diócesis en provincias. La prefectura de Oriente, que tuvo por
capital á Nicomedia (capital verdadera también del imperio en
tiempo de Diocleciano, que fijó allí su residencia), y después á
Constantinopla, abarcaba cuatro diócesis. La de Iliria, que tuvo al
principio por capital á Sirmium y luego á Tesalónica, no comprendía
más que una sola; la de Italia, cuya capital fué Milán, constaba de
tres; la de las Galias se dividía en cuatro, á saber: la Vienense, la
de las Galias, la de Bretaña y la de España, y su capital, que estuvo
primeramente en Tréveris, se trasladó posteriormente á Arlés[317].

  [316] Lactancio, _De mortibus persecutorum_, 7: In quatuor partes
  orbe diviso...--Et ut omnia terrore complerentur, provinciae
  quoque in frustra concisae, multi praesides et plura officia
  singulis regionibus ac pene jam civitatibus incubare.

  Sobre la reforma provincial de Diocleciano, véase á Mommsen
  y Müllenhoff, _Mémoire sur les provinces romaines jusque au
  V siècle_, trad. por Picot, París, 1861.--Kuhn, _Ueber das
  Verzeichniss der römischen Provinzen aufgesetz um 297_ en los
  _Jahrbucher für classische Philologie_, t. CXV, Leipzig, 1877,
  p. 697-719.--Jullian, _De la réforme provinciale attribuée à
  Dioclétien_ en la _Revue historique_, vol. XIX (1882) p. 331-374,
  y L. Duchesne, _Les documents ecclesiastiques sur les divisions
  de l'empire romain au IV siècle_ en las _Mélanges Graux_, París,
  1883, p. 133-141. Este último trabajo, además de rectificar en
  algunos puntos las opiniones generalmente admitidas sobre las
  diócesis de Asia, Dacia, Panonia, Italia y las cinco provincias,
  resuelve en definitiva la polémica acerca del valor de las listas
  de Obispos que figuran en las actas Conciliares consideradas como
  fuentes de conocimiento de la división provincial de que tratamos.

  [317] El más antiguo documento acerca de la división provincial
  de Diocleciano es el _Laterculus Veronensis_, índice de las
  provincias del Imperio romano, conservado en un Códice del siglo
  VII de la Biblioteca capitular de Verona. Además de este índice,
  cuyos datos merecen entera fe según Mommsen, y que Kuhn cree
  interpolado en algunos puntos, poseemos acerca de las divisiones
  administrativas de los años 297 al 400, el _Breviarium_ de Rufo
  Festo escrito en 369, el _Laterculus_ de Polemo Silvio, copia,
  según Mommsen, de una _Notitia dignitatum_ formada probablemente
  entre 393 y 399, y, por último, la _Notitia dignitatum utriusque
  imperii_ redactada, según hemos indicado, hacia el año 400.

Según la división de Diocleciano, constaba la _dioecesis Hispaniarum_
de cinco provincias españolas y una africana, la Mauretania
Tingitana, algunas de cuyas ciudades habían sido incorporadas á
la Bética por Otón. A éstas se agregó entre 369 y 386 una séptima
provincia, la de las islas Baleares; de suerte que en el siglo V
eran siete las provincias españolas, á saber: Baetica, Lusitania,
Carthaginiensis, Gallaecia, Tarraconensis, Tingitana, insulae
Baleares[318]. Esta división perseveró hasta la invasión de los
Bárbaros.

  [318] _Laterculus Veronensis_, publicado como apéndice á la
  edición de la _Notitia dignitatum_ de Seeck, XI, 2-7 (p. 250):
  Dioecesis Hispaniarum habet provincias numero VII, Beticam,
  Lusitaniam, Kartaginiensis, Gallaecia, Tarraconensis, Mauritania
  Tingitania.

  _Laterculus Polemii Silvii_, ibid. IV, 2-9; (Nomina provinciarum)
  in Hispania VII: Tarraconensis, Carthaginiensis, Betica,
  Lusitania in qua est Emerita, Gallaecia, insulae Baleares,
  Tingitania, trans fretum quod ab Oceano infusum (terras intrat)
  transmittitur inter Calpem et Abinam.

  _Notitia dignitatum_, ed. Seeck, III, 1-2 y 5-13 (p. 110-111):
  Sub dispositione viri illustris praefecti praetorio Galliarum,
  diocesis infrascriptae; Hispaniae... Provinciae Hispaniarum VII;
  Baetica, Lusitania, Gallaecia, Tarraconensis, Carthaginiensis,
  Tingitania, Baleares.


§ 48.

_Las ciudades provinciales._[319]

  [319] Sobre la diversa condición de las ciudades provinciales,
  véase á Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, I, 2.ª ed., p.
  69-132.--Mispoulet, _Les Institutions politiques des Romains_,
  II, p. 31-65 y 77-86, y Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I,
  p. 295-321 y 576-582.

Las ciudades estipendiarias (_civitates stipendiariae_), á cuya
categoría pertenecía la mayor parte de las ciudades provinciales,
estaban enteramente sometidas al _imperium_ ó jurisdicción del
gobernador, y obligadas al pago de los impuestos, así ordinarios
como extraordinarios, que pesaban sobre las provincias. Eran los
ordinarios, la capitación ó impuesto personal, y una contribución
sobre la propiedad territorial que debía pagarse en metálico ó en
especie. Entre los extraordinarios se contaban, además de las varias
clases de impuestos indirectos, el destinado al sostenimiento del
ejército provincial, las prestaciones ó regalos que forzosamente
habían de hacerse al gobernador, y otros de este jaez.

Llamábanse ciudades libres (_civitates liberae_), las que por
concesión especial del pueblo romano, cuya soberanía reconocían
y acataban, disfrutaban una verdadera autonomía, así en orden al
gobierno municipal, como en lo tocante á la administración de
justicia, sin sujeción alguna al gobernador de la provincia. De
ordinario estaban obligadas al pago de los impuestos provinciales;
pero á veces se las eximía de ellos, y en este caso se denominaban
_immunes_.

Recompensa ordinaria de servicios eminentes prestados á la causa
de Roma, era la posición privilegiada de ciudades confederadas
(_civitates foederatae_), especie de Estados dentro del Estado, que
gozaban de absoluta autonomía, manifestada así en el derecho á
conservar su organización política y administrativa peculiar, con
entera independencia y exención del gobernador de la provincia, como
en el derecho de acuñar moneda y de estar exentos sus naturales de
servir en las legiones; en cambio de lo cual debían auxiliar á Roma
con tropas, barcos ó marineros[320].

  [320] El documento más importante para conocer la condición de
  las ciudades confederadas es el _plebiscitum de Termessibus_,
  relativo á la ciudad de Termesse en Pisidia. Véase el cap. 1:
  _Quei Thermeses majores Peisidae fuerunt, queisque eorum legibus
  Thermesium majorum Pisidarum ante K. April., quae fuerunt L.
  Gellio., Cn. Lentulo cos. (a. 682), Thermeses maiores Pisidae
  factae sunt, queisque ab ieis prognati sunt erunt, iei omnes
  postereique eorum Thermeses maiores Peisidae leiberi amicei
  socieique populi Romani sunto, eique legibus sueis ita utunto,
  itaque ieis omnibus sueis legibus Thermensis maioribus Pisideis
  utei liceto, quod adversus hanc legem non fiat_, Bruns, p. 85-87.

La diferencia entre las ciudades estipendiarias y las libres, en
orden al derecho que unas y otras tenían de gobernarse por sus
propias leyes, consistía en que las primeras, si bien conservaban
su derecho tradicional, tenían que tolerar la ingerencia de Roma
cuando ésta quería introducir en él algunas modificaciones; mientras
que las ciudades libres conservaban el derecho á legislar en todo
lo concerniente á sus relaciones políticas y civiles y á modificar,
cuando lo tenían á bien, sus leyes propias[321].

  [321] Mommsen, _Ephem. epigr._, I, p. 293, dice á este propósito,
  comentando el cap. 2 del S. C. de Thisbaeis: Neque enim eo
  differunt civitates stipendiariae a liberis, quod suas leges
  illae non habent, sed quod his si non lege publica, certe senatus
  consulto confirmantur, illis ita relinquuntur, ut liberum sit
  senatui eas cum velit iis adimere.

  Gades presenta los rasgos generales de todas las ciudades
  confederadas. Véase á Cicerón _Pro Balbo_, especialmente 15, 34;
  18, 41 y 19, 10 y á Livio XXXII, 2, 5.

Las colonias, fundadas en los primeros tiempos para mantener en
la obediencia del pueblo romano el territorio en que se hallaban
enclavadas, ó sea con un fin exclusivamente militar, sirvieron más
tarde, sobre todo desde el tiempo de los Gracos, para librar á la
capital y á Italia del proletariado que las abrumaba. Sila, César y
Augusto dieron gran impulso á la fundación de colonias, el primero en
Italia y los dos últimos en las provincias[322].

  [322] Acerca de la fundación de las colonias, debe consultarse
  los trabajos especiales de Madwig, en sus _Opuscula academica_,
  Copenhague, 1834, y de Zumpt en sus _Comentationes epigraphicae_,
  Berlín, 1850. De las formalidades que solían preceder y acompañar
  á la fundación, y que dan á conocer con gran minuciosidad los
  Escritores gromáticos, tratan muy de propósito las _Gromatische
  Institutionen_ de Rudorff, en el volumen complementario de la
  edición de Lachmann, Berlín, 1850, p. 229-464, y Nissen, _Das
  Templum_, Berlín, 1869, p. 1-22.

Desde Augusto hasta Constantino, en cuyo tiempo cesa la fundación de
colonias, éste fué el medio ordinario que tuvieron los Emperadores de
recompensar á los soldados, terminado el tiempo de su servicio.

En tiempo de la República la fundación de colonias se llevaba á
cabo, después de acuerdo del Senado, por virtud de una ley y por una
comisión nombrada al efecto, cuyos miembros, después de la fundación,
eran los patronos de la colonia. Bajo el Imperio, la facultad de
crear colonias viene á quedar concentrada en el Emperador, el cual la
ejercía por medio de sus delegados.

Decretada por los comicios la distribución de tierras, _ager
publicus_, entre los ciudadanos ó la fundación de una colonia[323],
procedía la misma Asamblea á designar el magistrado ó magistrados
que debían dirigir la ejecución del acuerdo. Nombraba una comisión
de individuos, cuyo número, así como la duración del cargo, variaba
según los casos, si bien para la fundación de colonias eran tres
generalmente, á quien incumbía adjudicar (_datio_) y dar posesión
(_adsignatio_) de los territorios que se habían de distribuir,
así como también, á contar desde el año 621 de Roma, resolver las
cuestiones que se suscitaran sobre la propiedad del _ager publicus_
entre particulares (_judicatio_), haciendo que se pusieran los
mojones ó piedras terminales destinadas á indicar los límites de
las propiedades. Los individuos de esta comisión ostentaban, según
los casos, los nombres de _agris dandis adsignandis_ ó _coloniae
deducendae_. Cuando se trataba de fundar una nueva colonia, ó de
crearla en algún lugar ya existente, debían constituir la colonia,
dándole estatutos (_leges dare_), formando el primer censo y
nombrando los primeros magistrados y el primer Consejo municipal.

  [323] Mommsen, _Staatsrecht_, II, p. 584-596.

Lo ordinario era distribuir entre los colonizadores una tercera
parte de las tierras laborables, destinando otra á pastos (_ager
publicus_), y reservando la última para la construcción de los
edificios públicos y para atender á los gastos del culto. En cuanto
á las tierras incultas, que se denominaban _agri occupatorii_, se
arrendaban al diezmo de lo recolectado y al quinto de la cosecha de
los árboles frutales, ingresando el importe de estas rentas en el
Erario público.

La deducción de las colonias militares se verificaba en los primeros
tiempos, ó sea bajo la República, dirigiéndose los soldados con sus
banderas al sitio donde había de verificarse la fundación. Llegados
á él, y después de consultados los auspicios, los funcionarios
encargados de la fundación de la colonia fijaban los límites del
territorio de ésta, señalándolos con un arado del cual debían tirar
un toro y una vaca. El territorio comprendido dentro de estos límites
era medido y dividido por los agrimensores en cuadrados, á que se
daba el nombre de _centuriae_, y cuya extensión variaba según los
casos. Esto por lo que toca á la tierra laborable. Los pedazos de
tierra que no podían medirse en esta forma se llamaban _subcessiva_.
Sorteábanse luego los lotes, cuya magnitud variaba según la categoría
militar de los que tenían derecho á la distribución, y la parte
correspondiente á cada uno la adquiría éste en concepto de propiedad
quiritaria y libre de impuestos, que es lo que se denominaba
_heredium_.

No siempre, ni siquiera en la mayoría de los casos, se fundaba
una nueva colonia para dar tierras á los veteranos; pues muchas
veces se les establecía en una colonia ó municipio ya existente,
sin introducir modificación alguna en la organización del pueblo
respectivo. Al fundar una colonia en población ya existente, era
imprescindible dictar una ley ó estatuto que fijase las relaciones
entre los antiguos y los nuevos habitantes, ya fundiéndolos con
igualdad de derechos de modo que formasen una sola comunidad
municipal; ya dejando subsistente ó intacta la organización de la
antigua y regulando la de la nueva, de suerte que coexistieran
como corporaciones autónomas é independientes; ya dando normas
sobre la participación que cada cual de ellas habría de tener en la
administración común, ó, finalmente, incorporando á la nueva colonia
la antigua y subordinándola á ella jurídicamente.

La idea de trasladar el derecho Latino[324] á las provincias no era
enteramente ajena á la época de Escipión, el cual fundó en Itálica
una colonia de veteranos. Respecto al derecho latino comprueba esta
afirmación el ejemplo de Carteya, colonia latina de España fundada
en el año 171 con los hijos nacidos de soldados romanos y mujeres
españolas. No falta quien suponga que Carteya se denominó colonia de
libertinos, porque sus habitantes, como los de esta clase en Italia,
estaban obligados á servir en la armada.

  [324] Savigny, _Ueber die Entstehung und Fortbildung der
  Latinität_, en sus _Vermischte Schriften_, I, Berlín, 1850, p.
  14-28.--Huschke, _Gajus. Beiträge sur Kritik und zum Verständniss
  seiner Institutionen_, Leipzig, 1855, p. 3-24.--Rudorff, _De
  majore ac minore Latio_, Berlín, 1860.--Beaudoin, _Le majus
  et le minus Latium_ en la _Nouvelle Revue historique de droit
  français et étranger_ de 1879, p. 1-30 y 111-169.--Hirschfeld,
  _Contribution á l'histoire du droit latin_, trad. por Thédenat,
  París, 1880.

Las ciudades provinciales conservaron generalmente bajo el Imperio
las formas de su antigua organización, si bien perdieron en su
mayor parte la autonomía de que antes gozaban en orden á su
gobierno interior, dado que no había asunto de alguna importancia
que no estuviese sujeto á la inspección de los gobernadores de las
provincias. A contar desde Adriano, los Emperadores se esforzaron
por uniformar la organización municipal en todo el Imperio. Esto
no obstante, subsistieron bajo el régimen imperial muchas de las
diferencias que existían en el período anterior entre las ciudades
provinciales. Así vemos que la división en ciudades confederadas,
libres é inmunes, es aplicable también al período que nos ocupa.

Las colonias se diferenciaban de estas varias clases de ciudades en
que sus habitantes gozaban del derecho de ciudadanía. Su organización
municipal era idéntica á la de las colonias itálicas. Por lo
demás, debían pagar los mismos impuestos que las otras ciudades
provinciales, y el territorio colonial no podía ser objeto del
dominio quiritario.

Los habitantes de los municipios, que eran también bastante numerosos
en nuestra España, gozaban de todos los derechos inherentes al de
ciudadanía.

Había también muchas ciudades á quienes se había concedido como
privilegio la asimilación en cuanto á su condición jurídica con las
antiguas ciudades latinas (_jus Latii_). En virtud de ella, además
de cierta independencia en el orden administrativo, gozaban del
derecho de contratación, y podían sus habitantes alcanzar el derecho
de ciudadanía mediante ciertas condiciones. La diversidad de estas
condiciones dió origen á que se distinguieran en este privilegio
dos grados, designados respectivamente con los nombres de _majus_
y _minus Latium_. Gozaban del _majus Latium_, las ciudades cuyos
habitantes adquirían el derecho de ciudadanía por el solo hecho de
pertenecer á la curia de su ciudad; mientras los habitantes de las
que sólo poseían el _minus Latium_, no podían obtener aquel derecho
si no desempeñaban en su ciudad natal alguna magistratura. El _jus
Latii_ no eximía del pago de los impuestos. A veces se concedía este
privilegio á toda una provincia. Sirva de ejemplo España, que recibió
esta merced del emperador Vespasiano.

La concesión del derecho Latino otorgada á España por Vespasiano
fué de gran importancia para el porvenir de la Península[325]. En
cuánta estima tuvieron los españoles esta merced lo demuestran
las inscripciones que han llegado hasta nosotros dedicadas á
conmemorarla[326]. Infiérese de ellas, que, cuando menos en España
á fines del siglo primero, no era requisito legal para poder ser
Duumviro el haber desempeñado cargos municipales inferiores; y así
parece comprobarlo también la ley municipal de Málaga al mencionar
dicho requisito en las disposiciones relativas á la elegibilidad,
y al no exigir sino una misma edad, que era veinticinco años, para
todos los cargos municipales. A esto se agrega que en los primeros
años posteriores á la concesión del derecho Latino, habría sido
imposible encontrar aspirantes al cargo de Duumviro, que hubieran
ejercido anteriormente la edilidad ó la questura.

  [325] Plinio, _n. h._, 3, 30: Universae Hispaniae Vespasianas
  imperator Augustus, jactatum procellis Reipublicae, Latium
  tribuit.

  «Como el régimen comunal latino no se acomodaba á pueblos no
  organizados municipalmente, las poblaciones españolas que después
  de la concesión de Vespasiano carecían de organización municipal,
  ó quedaron excluídas del derecho latino, ó hubieron de sufrir
  especiales modificaciones. Aun en las inscripciones posteriores
  á Vespasiano, en que se mencionan _gentes_, los nombres tienen
  forma latina, como C. I. L., II, n. 2.633 y _Eph. ep._ II, 322;
  y aunque se hallan también algunas de esta época con nombres
  no romanos, quizá debe atribuirse esto solamente á negligencia
  de los grabadores. No he encontrado indicio alguno seguro de
  organización municipal no romana en las inscripciones posteriores
  á Vespasiano, mientras que son relativamente numerosos en las
  pocas seguramente anteriores á él. (C. I. L., II, 172, 1.953,
  2.683, 5.048)» Mommsen, _Römische Geschichte_, V, p. 66, n. 1.

  [326] C. I. L., II, n. 1.049 y 1.050: inscripciones dedicadas
  por el municipium Muniguense (Castillo de la Mulva), una á
  Vespasiano _censori_ y otra á su hijo Tito _censori_, porque
  en el año 75 concedieron á España el derecho latino. A este
  mismo hecho se refiere otra inscripción del referido municipio,
  en que se menciona un _promotori sui juris_, es decir, del
  derecho latino.--C. I. L., II, n. 1.610, lápida de Igabrum,
  _municipium Flavium_ (Cabra): inscripción del año 75, dedicada
  á Apolo por los _municipes Igabrenses beneficio imp(eratori)
  Caesaris Aug(usti) Vespasiani c(ivitatem) R(omanam) c(onsecuti)
  cum suis_.--Ibid., 1.631.--Wilmans, n. 2.686, se mencionan
  dos sujetos _c(ivitatem) R(omanam) per honorem consecuti
  beneficio..._ Cf. asimismo la inscr. n. 1.635, también del año
  75, del municipio _Cisimbrium_ (despoblado de Zambra).--C. I. L.,
  II, n. 1.945, Iluro (Alora), á Domiciano (p. chr. 84-95)
  [_b(eneficio)_] _e(jus) c(ivitatem) r(omanam) per h(onorem) II
  vir(atus) consecuti_.--C. I. L., II, n. 2.096: _Municipes municipii
  beneficio imp. Caesaris Aug. Vespasiani, civitatem Romanam
  consecuti cum uxore et liberis per honorem II viratus_. Véase
  también la inscripción de _Astigi_ en el C. I. L., II, n. 1.478.

  Hirschfeld, _Gött. gel. Ans._ de 1870, p. 1.093-1.094, relaciona
  ingeniosamente con la concesión del derecho latino por
  Vespasiano, la siguiente inscripción de Obulco (Porcuna), C. I. L.,
  II, n. 2.126.--Wilmans, n. 2.313.

  _C. Cornelius, C. f., C. n., Gal(eria), Caeso, aed(ilis), flamen,
  II virmunicipi Pontifici(ensium), C. Cornelius Caeso f(ilius),
  sacerdos Geni municipi, Scrofam cum porcis triginta impensa
  ipsorum d(ecreto) d(ecurionum) Pontif(iciensum)._--Siendo la
  _scrofa cum porcis triginta_ símbolo de la confederación latina,
  «tenemos aquí una alusión directa al _jus Latii_ otorgado por
  Vespasiano. Esta dedicación fué hecha verosímilmente poco después
  de aquella concesión por los sacerdotes del municipio, en virtud
  de acuerdo del Consejo municipal, como recuerdo de gratitud por
  tal beneficio.»

Aunque el texto relativo á la concesión de la latinidad á España
no indica si se trataba del _majus_ ó _minus Latium_, todas las
probabilidades inducen á creer que el privilegio en cuestión se
refería al segundo.

Del _jus italicum_[327] gozaban únicamente algunas colonias y
municipios, á quienes se concedió en tiempo del Imperio. Las
ciudades favorecidas con él, eran de la misma condición jurídica
que las situadas en Italia. Estaban, por lo tanto, exentas del pago
de los impuestos ordinarios; sus habitantes gozaban de todos los
derechos y exenciones que los ciudadanos romanos tenían en Italia,
y su territorio era susceptible del dominio quiritario. A veces las
colonias adquirían también cierta independencia en la administración
de los intereses municipales, emancipándose en este punto de la
inspección del gobernador de la provincia, y entonces se denominaban
_coloniae liberae_.

  [327] Savigny: _Ueber das jus italicum_, en la _Zeitschrift für
  geschichtliche Rechtswissenschaft,_ V, p. 242 á 267 et XI, p. 2
  á 19.--Zumpt, _Comment. epigr._, 1, p. 482-491.--Révillout, _Le
  jus italicum_, en la _Nouvelle Revue historique de Droit français
  et étranger_, t. 1, p. 341 y sigs.--Baudouin, _Étude sur le jus
  italicum_ en la _Nouvelle Revue historique de Droit français
  et étranger_ de 1881, p. 145 et sigs., p. 592 y sigs., y 1882,
  p. 684.--Naudet, _De l'état des personnes et des peuples sous
  les Empereurs romains_, en el _Journal des Savants_ de 1877, p.
  290 et 337.--Heisterbergk, _Name und Begriff des jus italicum_,
  Tubingen, 1885.

  Entre las varias hipótesis imaginadas para explicar el origen
  y carácter del derecho itálico, es, en nuestro sentir, la más
  plausible, y en este concepto la adoptamos, bien que no resuelva
  todas las dificultades, la de Heisterbergk.

  Que la concesión del derecho itálico implicaba también, á lo
  menos en cierta medida, la aplicación del derecho romano á las
  cosas y personas de las ciudades que obtenían aquel privilegio,
  lo indica acertadamente como verosímil Cucq en su crítica de la
  obra de Heisterbergk inserta en la _Revue critique d'histoire
  et de littérature_ de 1885, vol. II, n. 45, p. 341-344, esp. p.
  343-344.

La condición jurídica del suelo colonial no debe fijarse tomando
por norma la situación geográfica, sino derivándola del concepto
mismo de la colonia. Es indudable que el territorio destinado á la
fundación de una colonia romana, era hasta este acto propiedad del
Estado, como parte del territorio sometido cuya propiedad se había
reservado de hecho el Estado romano. Es dudoso si, al asignar á
cada uno de los habitantes de la colonia, parte del territorio, le
transfería el Estado la propiedad quiritaria. Importa, por lo demás,
no confundir la fundación de colonias de ciudadanos, originada por
motivos políticos y militares, con las asignaciones individuales que
eran un acto de liberalidad. No hay duda que el concepto de colonia
de ciudadanos implicaba la propiedad quiritaria de la colonia en su
propio territorio; como que al fundarla no se hacía sino localizar
y concretar, con relación á la colonia, este carácter del suelo. El
hecho de poseer ésta su territorio con plena propiedad quiritaria
no hacía que cesase el Estado romano, de que era parte y órgano la
colonia, de tener aquel mismo derecho. El suelo de la colonia no
podía ser, pues, nunca suelo provincial, pues que éste en sentido
jurídico era únicamente el que como propiedad del Estado, aunque
poseído por los particulares, estaba sujeto al impuesto territorial.

La relación entre el derecho itálico y el colonial, consistía en ser
regla ordinaria el que coincidieran y fuesen otorgados en un mismo
acto por el Emperador, y muy raro y excepcional que se otorgaran
separadamente. El derecho itálico era el de la colonia perfecta de
ciudadanos romanos; de modo que el concederse á alguna de ellas,
es indicio de que no poseía anteriormente la exención de impuesto
territorial. Podía otorgarse no sólo á las colonias que no lo eran
sino de nombre, sino á cualquiera otra comunidad capaz de alcanzar
el pleno derecho de colonia romana; por tanto, aun á las ciudades
peregrinas que no gozaban del derecho civil romano, y las cuales por
el solo hecho de concedérselo, se convertían en colonias romanas[328].

  [328] Plinio, _n. h_. 3, 7, 18 y 117, da á conocer el número de
  ciudades españolas de cada una de las categorías que acabamos
  de enumerar, existentes en las tres provincias de la división
  augustea. Vid. Marquardt, I, páginas 255-257.

Otra clase de ciudades provinciales eran las ciudades castrenses.

En el primer siglo de nuestra Era debe aceptarse como regla la
incompatibilidad de los campamentos de las legiones romanas con las
comunidades municipales organizadas á la romana, y se comprende
fácilmente. «Así como lo esencial de la ciudad es la jurisdicción
civil, así lo era del campamento la militar, y es natural que se
procurase evitar su colisión teórica y prácticamente. Pero como
las relaciones de hecho no se conforman incondicionalmente en las
de derecho, resultó que los grandes campamentos se convirtieron
necesariamente en centros de comercio mucho más importantes que
muchas pequeñas ciudades rurales.» Recordando la incompatibilidad
antes citada, hemos de creer que desde el principio se concedió á los
centros ó agrupaciones formados de esta suerte derechos corporativos;
pero de ningún modo el derecho municipal completo; siendo verosímil
también que aunque hubiese semejanza entre estas concesiones, no pudo
haber completa identidad. La diferencia esencial entre las ciudades
castrenses y las que, en oposición á ellas, podemos designar con el
nombre genérico de municipios, consistía en la diversa relación de
sus habitantes para con sus ciudades respectivas; estos últimos eran
ciudadanos; aquéllos, residentes tan sólo.

En la organización corporativa de estas ciudades castrenses, se
distinguen dos formas: una antigua, de carácter más bien militar que
civil, y otra moderna, de carácter más bien civil que militar, las
cuales convienen en que se aproximan á la organización municipal
sin confundirse con ella completamente. Comunes á todas son el
ordo ó Consejo municipal y los Decuriones. En España perteneció
verosímilmente á este género de ciudades Asturica Augusta
(Astorga)[329].

  [329] Sobre la organización de estos centros de población, véase
  el trabajo de Mommsen, _Die römischen Lagerstädte_ en el vol. VII
  del Hermes, p. 299-326, y los estudios especiales de Wilmans, _Le
  camp et la ville de Lambesse_, traducido al francés por Thédenat,
  París, 1883, y Goos, _Die römische Lagerstadt Apulum in Dacien_,
  Schässburg, 1878.

Los ciudadanos romanos diseminados por las varias provincias del
Imperio, solían organizarse en corporaciones (_conventus_) dentro
de cada ciudad ó provincia, para la defensa de sus intereses, como
comerciantes, contratistas, traficantes ó usureros; que tales eran
los oficios á que ordinariamente se dedicaban para explotar los
territorios conquistados por Roma y á los desdichados provinciales.
Estas corporaciones, que al par que servían de sociedades de socorros
mutuos á los que á ellas pertenecían, tenían carácter ofensivo y
defensivo respecto á los habitantes de las provincias, desempeñaban
con frecuencia un papel importante en la Historia política del
respectivo territorio. Así vemos que sucede en España, por ejemplo,
durante las guerras entre César y los lugartenientes de Pompeyo; y
además de este testimonio consta por otros, la existencia de tales
corporaciones en la Península[330].

  [330] C. I. L., II, n. 2.423: inscripción de Braga en que se
  mencionan los _Cives Romani qui negotiantur Bracarae Augustae_.
  Cf. César, _De bell. civ._ 2, 19, n. 2.416, 2.426, 3.418, 4.215 y
  4.223. De los _Conventus Civium Romanorum_ tratan en particular
  Mommsen, _Die römischen Lagerstädte_, P. 319-321, y la notable
  monografía de Ch. Morel, _Mémoire sur les associations de
  citoyens romains et sur les curatores C. R. conventus Helvetici_,
  en las _Mémoires et documents publiés par la Societé d'histoire
  de la Suisse romande_, t. XXXIV, p. 181-226.

Aunque en las inscripciones no se hace mérito del carácter
corporativo de estas agrupaciones, de los testimonios literarios se
infiere con claridad que todos los ciudadanos romanos residentes en
cada provincia, formaban una asociación denominada _conventus_,
la cual celebraba sesión en determinadas épocas, y entre cuyos
individuos tenían que elegir los gobernadores de las provincias
su _consilium_ ó consejo, compuesto de 20 miembros, del cual se
asesoraban para resolver todas las cuestiones relativas al estado de
la personas y á los actos de jurisdicción voluntaria. Precisamente
el significado de la palabra _conventus_, como conjunto de ciudades
que constituían una demarcación judicial, nació de la costumbre de
los gobernadores de girar visitas á las principales ciudades para
administrar justicia, ya por sí, ya por medio de sus legados.

Bien que la concesión de la ciudadanía romana, ó mejor dicho su
extensión en tiempo del Imperio, viniese á hacer innecesaria ó á
atenuar, por lo menos, la importancia de los conventos, vemos que
subsisten en algunas comarcas donde todavía era muy incompleta la
romanización. Estas asociaciones tenían su culto especial, como las
demás corporaciones romanas.

Otra forma incompleta de organización municipal, como las dos de que
hemos tratado anteriormente, era la de los distritos mineros, como el
Vipascense de la Lusitania; pues «aunque el territorio de las minas
y su población no constituía una comunidad municipal propiamente tal
en el sentido romano, su organización era muy análoga á la de los
municipios como lo manifiesta especialmente la disposición de la
_Lex metalli Vipascensis_, relativa á la inmunidad del maestro de
escuela. El procurador imperial hacía aquí las veces de magistrado
municipal[331].»

  [331] Wilmans, _Die römische Bergwerksordnung von Vipasca_, p.
  2.--Cf. Mommsen en la _Ephem. epigr._, III, p. 187-188.

  
Es un hecho innegable que, aun después de promulgada la Constitución
de Caracalla concediendo el derecho de ciudadanía á todos los
súbditos del Imperio, subsistieron, durante mucho tiempo, las
antiguas diferencias entre ciudadanos y no ciudadanos y entre latinos
y peregrinos; como lo demuestran con evidencia las concesiones
de la ciudadanía romana á veteranos, otorgadas en el siglo III.
Aunque las modalidades de la constitución de que tratamos nos sean
desconocidas, resulta claro que las categorías jurídicas antes
existentes subsistieron después de ella, y que no hizo sino conceder
personalmente en grande escala el derecho de ciudadanía romana; ya
fuese, como es verosímil, que no comprendiera sino á las personas
que formaban parte del municipio en el tiempo de su promulgación,
y que excluyera, por tanto, á los que por modo extraordinario
entrasen después á formar parte de él; ya que excluyera también á los
libertinos, por virtud de lo cual muchos de los miembros libres del
municipio siguieron viviendo según el derecho latino ó peregrino;
ya se admita, lo cual sería más importante, que en los distritos
incorporados no se extendió el privilegio á que nos referimos,
sino á los habitantes de la capital y no á los de los vicos y
circunscripciones rurales de la misma región; ya fuese, en fin,
que los extranjeros trasladados voluntaria ó forzosamente al suelo
romano como colonos y en cierta relación de dependencia respecto
al municipio en que se establecían, no gozasen, como es difícil de
admitir, de la ciudadanía romana[332].

  [332] Mommsen en el _Hermes_, XVI, p. 474-476. La concesión de la
  _civitas_, atributo exclusivo del pueblo romano en los primeros
  tiempos, la hicieron ya desde el siglo VI los fundadores de
  colonias y á contar desde el VII en gran escala los Emperadores.
  Ejemplo de ello nos ofrece la inscripción de Ammaia (Aramenha),
  C. I. L., II, n. 159.--Wilmans, n. 2.684; _P. Cornelio, Quirina,
  Macro, viritim a Divo Claudio civitati donato, quaestori, II
  vir(o)..._

  Tratan de este particular Mommsen, _Römisches Staatsrecht_,
  II, y Bruns, _Die sieben Zeugen des römischen Rechts_ en las
  _Commentationes in honorem Th. Mommseni_, p. 505-506, el último
  de los cuales cita los principales pasajes referentes á este
  género de concesiones.

  Recuerdan la concesión de Caracalla, Ulpiano, 17: _De statu
  hominum_, I, 5: In orbe Romano qui sunt, ex constitutione
  imperatoris Antonini cives Romani effecti sunt; y San Agustín,
  _De civitate Dei_, V, 17: Humanissime factum est, ut omnes ad
  Romanum imperium pertinentes societatem acciperent civitatis et
  Romani cives essent.--Cf. Justiniano. Novela 78, c, 5.

La concesión del derecho de ciudadanía á las provincias no
suprimió el privilegio peculiar de las colonias, pues que éstas se
diferenciaban de los municipios romanos, y en general de las ciudades
provinciales, por su cualidad de partes integrantes del Estado
Romano, con las consecuencias indicadas en cuanto á la condición del
suelo[333].

  [333] Mommsen (_Ephem. epigr_. III, p. 233) deduce del hecho
  de pertenecer á la tribu Quirina, Málaga, Salpensa é Iluro,
  de quien consta con certeza que recibieron de Vespasiano el
  derecho latino, así como todos los municipios Flavios y otros
  muchos en toda España, que Vespasianum Hispanis jus Latii eo
  modo dedisse, ut quicumque secundum id per honorem ad civitatem
  romanam pervenirent, tribui Quirinae adscriberentur. Quam ob rem
  ubicumque ea tribus invenitur, inde de conditione oppidi recte
  conjectura capi potest.

  Observa luego, que esto mismo parece haber regido en las colonias
  y municipios Flavios de que se tiene noticia en las demás
  provincias, é infiere de aquí (p. 234) ser probable que en ellas,
  como en España, cuantos adquirían como privilegio personal la
  ciudadanía romana fueran adscritos á la tribu Quirina, y, por
  tanto, que esta disposición debió emanar del mismo Vespasiano ó
  de sus hijos.

  Sobre la distribución del territorio del Imperio en tribus,
  véase á Detlefsen, _Imperium Romanum tributim descriptum_,
  Hannover, 1863, y W. Kubitschek, _De Romanarum tribuum origine ac
  propagatione_ Viena, 1882.


§ 49.

_Los Gobernadores de provincia._[334]

  [334] Mommsen, _Römisches Staatsrecht_, II, Leipzig, 1875, p.
  105-122. Marquardt, op. y ed. cit., p. 517-567. Kretschmar,
  _Ueber das Beamtenthum der röm. Kaiserzeit_, Giessen, 1879, p.
  7-21. Marx, _Essai sur les pouvoirs du gouverneur de province
  sous la Republique romaine et jusqu'à Dioclétien_; París,
  1880.--Mispoulet, op. y vol. cit., p. 87-99, y las obras de
  Person, Arnold, Madwig y Karlowa citadas en el § anterior, que
  tratan en conjunto de la creación de las provincias y de las
  atribuciones de los gobernadores.

La potestad que los Gobernadores ejercían en la provincia cuyo
gobierno se les encomendaba, en los primeros tiempos, era la misma
de que gozaba el Magistrado en tiempo de guerra. De aquí que tuviera
las facultades más amplias en lo militar, y que las hicieran valer
cuando lo exigía la conducta de los provinciales. Estaban sometidos
á su imperio, tanto el ejército que llevaba consigo, y que en
caso de necesidad podía reclutar en la misma provincia, como los
ciudadanos romanos establecidos en ella ó que accidentalmente se
dedicaban al comercio, y la gran masa de los peregrinos en los
diversos grados de su posición jurídica. Tenía respecto á todos ellos
poder de vida y muerte, el cual no podía ejercitar, sin embargo,
arbitrariamente, sino sujetándose á las formas y procedimientos
determinados por el derecho. En el orden civil eran las mismas sus
atribuciones que las del Pretor peregrino, con la obligación de tener
en cuenta, junto con los principios de la equidad, las legislaciones
locales, y de basar por lo mismo sus edictos sobre el derecho de
gentes, determinado por estas consideraciones[335]. En el orden
administrativo, sus facultades, por lo demás discrecionales, estaban
limitadas por los derechos que habían sido reconocidos ú otorgados
en la ley fundamental de la provincia á las diversas partes de su
circunscripción administrativa.

  [335] La competencia de los gobernadores de provincia en materia
  de manumisiones, la acreditan los pasajes de Suetonio _Galba_,
  c, 9, y Plutarco _Galba_, 5, acerca de la sesión del convento
  jurídico de Cartagena, que presidía Galba, como gobernador de
  la Tarraconense, al recibir la noticia de su proclamación al
  Imperio. Este punto lo trata muy de propósito Huschke, _Zur Lex
  Aelia Sentia und der römischen Provinzialjurisdiction_ en la
  _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, vol. VIII, (1869), p. 310-313.

El ejercicio de la jurisdicción comenzaba en el momento mismo en que
el Pretor penetraba en su provincia, y duraba hasta el sorteo del
que había de sucederle; y el plazo para salir de la provincia, una
vez terminado el cargo, lo fijó Sila en treinta días. Cuando, al
distribuir nuevamente las provincias, no se designaba otro Pretor
para alguna de ellas, se ampliaba el Imperio del existente por virtud
de la prorrogación. El Pretor debía salir de Roma inmediatamente
después del sorteo, y esto era lo ordinario; pero podía detenerse
algún tiempo á causa de otras tareas oficiales. El imperio terminaba
antes de Sila al abandonar el Pretor su provincia; pero, por una ley
del célebre dictador, su duración se contaba hasta traspasar los
límites ó muros de la ciudad de Roma.

Los gobernadores eran la sola autoridad competente para fallar los
asuntos civiles, así de los habitantes de las provincias, como de los
ciudadanos romanos establecidos en ellas. Para instruir y sentenciar
las causas criminales, se asesoraba el Pretor de un cuerpo consultivo
formado por los ciudadanos romanos más calificados establecidos en
la provincia, el cual celebraba reuniones periódicas (_conventus_)
en determinadas ciudades. Los asuntos civiles no los juzgaba
habitualmente el Pretor, sino jueces designados por él, los cuales,
después de iniciar el proceso ante el gobernador, fallaban el asunto.
El Pretor no solía reservarse sino los negocios de mayor importancia.
Si la persona contra quien se intentaba la acción era ciudadano
romano, los jueces nombrados por el gobernador para entender en el
pleito habían de tener también aquella cualidad. Cuando se trataba
de pleitos entre personas que no gozaban del derecho de ciudadanía,
no se exigía generalmente este requisito á los jueces que habían de
fallarlo por delegación del Pretor; bien que en este punto no había
ninguna regla fija y absoluta, y todo dependía de la organización
especial de cada provincia y de los edictos de los respectivos
gobernadores.

Los gobernadores de provincia delegaban á veces en sus legados parte
de las atribuciones propias de su cargo. Tenían además un séquito
numeroso de oficiales subalternos y personas de su confianza, á que
se daba el nombre de cohorte pretoria (_cohors praetoria_).

Cuando se asignaban á los cónsules provincias situadas fuera de
Italia, ponían éstos al frente de cada una de ellas á un Pretor
ó lugarteniente suyo; fuera de los casos en que una provincia se
consideraba como teatro de guerra, y se encomendaba á los cónsules
la tarea de dirigir en ella las operaciones militares. Esto se
hacía, estableciendo que, en vez del Pretor, fueran uno ó los dos
cónsules á gobernar la provincia en cuestión, ó encomendando al
cónsul temporalmente el mando supremo, sin perjuicio de continuar
el Pretor. Cuando sucedía lo primero, dirigía la administración
provincial un funcionario que se agregaba al cónsul como auxiliar ó
delegado[336]. Si perseveraba el Pretor provincial la posición del
cónsul con respecto á él, era como en Roma. Así, en las esferas de la
administración peculiares del Pretor no podía intervenir el Cónsul,
y allí donde concurrían las atribuciones de ambos se procedía según
las reglas del mayor imperio. Para que pudieran los cónsules ir á
las provincias, lo cual sólo sucedía en casos extraordinarios, se
necesitaba al principio la aprobación del Senado.

  [336] Liv. XXXIII, 43, 2, 4, 5 (a. 559-595)... quoniam in
  Hispania tantum glisceret bellum, ut jam consularis et duce
  et exercitu opus esset, placere consules Hispaniam citeriorem
  Italiamque provincias aut comparare inter se aut sortiri...
  Cato Hispaniam... P. Manlius (praetor, Cf. 42, 7) in Hispaniam
  citeriorem _adjutor consuli datus_.

  La siguiente inscripción recuerda el nombramiento de un cuestor
  de la España citerior, hecho por el Senado.

  C. I. L., I, n. 598.--Wilmans, n. 1.105 (Roma): _Cn. Calpurnios cn.
  f. Piso quaestor pro pr(aetore), s(enatu) c(onsulto) provinciam
  Citeriorem obtinuit._

Sila estableció que, á no ser por excepción, los Cónsules y Pretores
desempeñasen su cargo en Roma el año completo, y sólo después de
terminado fuesen á las provincias como procónsules y propretores; lo
cual solo se hacía antes si era mayor el número de las provincias
que el de los magistrados ordinarios disponibles. Pompeyo estableció
en el año 52, que no pudieran ir los Cónsules y Pretores á las
provincias sino después de cinco años de haber desempeñado su cargo
en Roma. Hacia los últimos tiempos de la República, la legislación
popular intervino en la provisión de los gobiernos provinciales. En
el año 49 se restauró la facultad de los Cónsules de intervenir en
todas las provincias cuando lo juzgasen necesario.

Las depredaciones y rapacidad insaciable de la mayoría de los
gobernadores, atentos de ordinario únicamente á reparar sus
quebrantadas fortunas, esquilmando y desangrando á los habitantes de
las provincias, dió margen, en España como en otras partes, á quejas
y reclamaciones ante el Senado, casi siempre estériles é infecundas.
Así los Españoles de ambas provincias acudieron en el año 171 por
medio de Legados al Senado romano, denunciando la codicia y la
tiranía de los gobernadores, y pidiendo que se les indemnizase de
los perjuicios y exacciones sufridas, mas no pudieron conseguir la
reparación que deseaban»[337].

  [337] Livio, 43, 2. Hispaniae deinde utriusque legati aliquot
  populorum in senatum introducti--cum et alia indigna quererentur,
  manifestum autem esset pecunias captas, L. Canuleio praetori,
  qui Hispaniam sortitus erat, negotium datum est, ut in singulos,
  a quibus Hispani pecunias repeterent, quinos reciperatores
  ex ordine senatorio daret patronosque quos vellent sumendi
  potestatem faceret.

  Comentando los capítulos 8 y 9 del S.C. de _Thisbaeis_, (_Ephem.
  epigr._, I, 297) y recordando los hechos referidos por Livio,
  43, 2, observa Mommsen: rerum autem Romanorum studiosi ita
  confirmatum habebunt, quod dudum nosse poterant, sed nihilominus
  multa ignorabant, licuine unicuique sive civi sive peregrino
  magistratum propter id, quod in magistratu commississet, in jus
  vocare ut alio judicio privato, ita furti quoque et injuriarum.

Para el desempeño de determinados encargos ó funciones especiales,
solía nombrarse ó designarse funcionarios especiales con nombre de
Prefectos, cuya denominación tenía en el Derecho público romano el
sentido ó significación técnica de representante, sin atribuciones
propias, de otra autoridad que le delega alguna ó algunas de las
suyas para que las ejerza en su nombre y representación[338]. En las
provincias, y especialmente en algunas ciudades, se encuentran además
otros funcionarios nombrados por los gobernadores para desempeñar
diversas comisiones. En los últimos tiempos de la República los
Legados que habían de auxiliar á los Gobernadores de las provincias
en el desempeño de su cargo eran designados por estos últimos, y no
nombrados por el Senado como en la época anterior.

  [338] C. I. L., II, n. 3.271 y 4.614.

Estrabón da á conocer en el siguiente interesantísimo pasaje[339]
la organización de las provincias españolas, bajo el aspecto de que
tratamos, en los primeros tiempos del Imperio:

  [339] III, 4, 20.

«En virtud de la división de provincias hecha recientemente entre el
pueblo y el Senado de una parte, y el Príncipe por otra, la Bética
se halla atribuída al Pueblo, y se envía para administrar la nueva
provincia, cuyo límite oriental pasa por las cercanías de Castulo,
un Pretor, asistido de un Cuestor y un Legado. Pero el resto de la
Iberia pertenece á César, que envía para que lo representen en ella
dos Legados, uno pretorio y otro consular: el pretorio, asistido
á su vez de otro Legado, administra justicia á los Lusitanos, es
decir, á las poblaciones comprendidas entre la frontera de la Bética
y el curso del Duero hasta su desembocadura; pues toda esta parte
de la Iberia, inclusa Emerita Augusta, recibe el nombre especial de
Lusitania. Todo lo que hay fuera de la Lusitania (ó sea la mayor
parte de la Iberia), está bajo el mando del Legado consular, que
dispone de fuerzas considerables, pues tiene bajo sus órdenes cerca
de tres legiones y hasta tres Legados. Uno de estos últimos, á la
cabeza de dos legiones, vigila toda la comarca situada más allá
del Duero en la dirección del Norte, es decir, la Lusitania de los
antiguos, llamada hoy la Galaica, con las montañas que habitan los
Astures y los Cántabros. El territorio de los Astures es atravesado
por el río Melsas; un poco más lejos está la ciudad de Noega;
después, muy cerca de ella, se abre un estuario, formado por el
Océano, que separa ambos pueblos. Toda la sucesión de la cadena hasta
el monte Pirineo está bajo la custodia especial del segundo Legado
y de la otra legión. En cuanto al tercer Legado vigila el interior
del país, y contiene con su sola presencia á los togati, ó sea á las
poblaciones pacificadas, las cuales parecen, en efecto, haber tomado,
con la toga romana, la dulzura de costumbres, y aun el carácter y
el genio de los Italianos. Me refiero á la Celtiberia y las dos
orillas del Ebro hasta el litoral. Finalmente, el Legado consular
reside durante el invierno en la parte marítima de la Península,
en Cartago sobre todo y en Tarragona, doble Sede de su Tribunal;
luego, cuando llega el verano, parte para su viaje de inspección,
durante el cual corrige á su paso, á medida que le son conocidos,
todos los abusos que es urgente reformar. Hay además en la provincia
Procuradores de César, elegidos siempre entre los caballeros, y
encargados de distribuir á las tropas el dinero necesario para su
mantenimiento»[340].

  [340] Inscripciones de legados jurídicos: C. I. L., II,
  n. 4.113.--Cf. Wilmans, n. 662, _a_; C. I. L., II, n.
  3.738.--Wilmans, n. 1.048; C. I. L., II, n. 2.634; Wilmans, n.
  1.185, etc.

Los Gobernadores de las provincias senatoriales se denominaban
Procónsules[341]; su elección se hacía, como en lo antiguo, por
suerte, entre los miembros del Orden consular ó pretorio; su cargo
siguió siendo anual, y tenían como auxiliares en el ejercicio
de sus funciones á uno ó varios Legados, cuyo nombramiento era
atribución del Senado. La administración financiera continuó á cargo
de los Cuestores como en el período anterior, si bien en todas las
provincias senatoriales había Procuratores, encargados de representar
y administrar los intereses del Emperador. Las provincias imperiales
estaban gobernadas por Legados del Emperador, _legati Augusti_,
pertenecientes por lo general al Orden consular ó al pretorio. La
duración de su cargo dependía exclusivamente de la voluntad del
Emperador, por el cual eran elegidos. Auxiliábanles á su vez en el
desempeño del cargo uno ó varios Legados, nombrados también por el
Emperador. La administración financiera de las provincias imperiales,
estaba encomendada á un funcionario especial que llevaba el nombre
de _Procurator_. El Gobierno de las provincias menos importantes era
ejercido á veces por un Procurador, investido de las atribuciones
necesarias. Había otras como el Egipto que tenían una organización
especial, gobernado por un Prefecto perteneciente al orden ecuestre,
y á veces liberto del Emperador, el cual tenía bajo sus órdenes
un _juridicus_ y un _rationalis_, encargados respectivamente de
dirigir la administración de justicia y la administración financiera.
Posteriormente se solía designar á todos los Gobernadores de las
provincias, bien fuesen éstas imperiales ó senatoriales, con el
nombre de _praesides_.

  [341] De los _legati juridici_ españoles tratan principalmente:
  Zumpt, _Studia Romana_, p. 146-149; Mommsen, C. I. L., V, p.
  785, y _Ephem. epigr._ IV, p. 125 y especialmente p. 224-225,
  y Schurz, _De mutationibus in imperio romano ordinando ab
  imperatore Hadriano factis_, Bonn, 1883, p. 67-68. Mommsen,
  Op. cit., p. 224-225, al comentar una inscripción de Kasaba
  (quizá la antigua Hierocesarea), en que se menciona á un
  δικαιοδότης Σπανίας διοικήσεως Ταῤῥακωνησίας, juzga idéntico
  este título á los de _legatus citerioris Hispaniae, legatus
  juridicus y juridicus_ de la misma provincia, que ofrecen otras
  inscripciones.

Las atribuciones de los Gobernadores de las provincias, ya fuesen
éstas imperiales ó senatoriales, eran casi idénticas. Eran muy
contados los asuntos que los Gobernadores podían resolver por sí
solos, debiendo conformarse en todo á las instrucciones especiales
que cada uno de ellos recibía del Emperador. Para el despacho de
los asuntos de su competencia, solían asesorarse de funcionarios
especiales llamados _assessores_. Estaba prohibido á los Gobernadores
reclutar tropas, y gravar por su sola iniciativa con nuevos impuestos
á las provincias que gobernaban. Podían ser acusados ante el Senado
por los abusos cometidos en el desempeño de su cargo, y era lícito
apelar de sus sentencias al Emperador. Los Legados augustales que,
en nombre y por delegación del Emperador gobernaban las provincias
imperiales, no tenían la consideración de verdaderos Magistrados, con
jurisdicción ó autoridad propia, sino únicamente la de representantes
ó delegados del Príncipe, á quien debían su nombramiento.

A contar desde Diocleciano, cada diócesis comprendía cierto número
de provincias, gobernadas por un Magistrado, á quien se designaba
genéricamente con el nombre de _Rector_ ó _Praeses_; y el cual, no
sólo era el Jefe de la administración civil, sino que, en el orden
judicial, conocía de todos los negocios civiles y criminales de su
territorio. Los nombres de _Proconsules_, _Praesides_, _Consulares_ y
_Correctores_, no indican diferencia de atribuciones, sino tan sólo
el grado de cada uno de ellos en la jerarquía social[342].

  [342] _Notitia dignitatum... in partibus Occidentis_, ed. Seeck,
  XXI, 6-15 (p. 167-168): Sub dispositione viri spectabilis vicarii
  Hispaniaram; Consulares: Baeticae, Lusitaniae, Gallaeciae.
  Praesides: Tarraconiensis, Carthaginiensis, Tingitaniae,
  Insularum Balearum. Cf. I, 64-67 (p. 105).

  Al personal subalterno, del Vicario de las Españas hace
  referencia el siguiente texto de la misma _Notitia
  dignitatum..._, ed. Seeck, XXI, 16-26 (p. 168): Officium autem
  habet idem vir spectabilis vicarius (Hispaniarum) hoc modo:
  Principem de scola agentum in rebus ex ducenariis; cornicularium;
  numerarios duos; commentariensem, ab actis, cura epistolarum;
  adjutorem; subadjuvas; exceptores; singulares et reliquum
  officium.

  De algunos de estos funcionarios subalternos de los primeros
  siglos del Imperio, dan noticia las inscripciones:

  C. I. L., II, 4.166, Tarragona: inscripción sepulcral
  puesta á un _c(orniculario) i(mmuni) leg(ati) Aug(usti)
  pr(ovinciae) H(ispaniae) c(iterioris)._--C. I. L., II, 4.089,
  Tarragona: inscripción del tiempo de Adriano, puesta por
  _Atimetus lib(ertus), ark(arius) p(rovinciae) H(ispaniae)
  c(iterioris)._--C. I. L., II, n. 485, etc.


§ 50.

_Las Asambleas provinciales._[343]

  [343] Hübner, C. I. L., II, en la Introducción á las
  inscripciones de Tarragona.--Boissier, _La religion romaine
  d'Auguste aux Antonins_, París, 1876, p. 167-177.--Marquardt,
  _De provinciarum Romanarum Conciliis et Sacerdotibus_ en la
  _Eph. epigr._, I, p. 200-214 (sobre los Concilios españoles en
  particular, p. 200-202), y en su _Römische Staatsverwaltung_,
  I.--Fustel de Coulanges, _Histoire des institutions politiques de
  l'ancienne France_, I, 2.ª ed., París, 1877, p. 114-132.--Madwig,
  II, p. 130-134.--Mispoulet, II, p. 99-103.--V, Duruy, _Les
  anciennes Assemblées provinciales au siècle d'Auguste_ en los
  _Comptes-rendus des Séances de l'Académie des sciences morales
  et politiques_ de 1881, p. 238-249.--Pallu de Lessert, _Les
  Assemblées provinciales de l'Afrique romaine_, París, 1884,
  especialmente p. 1-43. La Academia de Ciencias Morales y
  Políticas de París ha premiado recientemente una Memoria, aun no
  publicada, de M. Paul Guiraud sobre las Asambleas provinciales en
  el Imperio romano: _Revue Historique_ de 1886, vol. II, p. 467.

Las Asambleas provinciales que hallamos organizadas en todas las
provincias romanas bajo el Imperio, ofrecen gran interés, como primer
ensayo de Asambleas representativas.

Tenían por objeto la celebración de fiestas comunes, á que sirvió
de centro el culto del Emperador; «pues los déspotas romanos, á
semejanza de los Tolomeos de Egipto, pretendieron dar por este
medio una base legítima á la Monarquía, basada en la usurpación,
contribuyendo también á hacer que se considerase al Monarca como
autorizado para exigir de sus súbditos incondicional obediencia.»

En tiempo de Augusto se fundió este culto en el de Roma, y después de
la muerte de aquél y de su apoteosis, se transformó en una especie
de adoración de la casa imperial, y se construyeron templos de los
Augustos en todas las ciudades importantes, castigándose con severas
penas el abandono y la infracción de las ceremonias y prácticas
establecidas.

Para celebrar las fiestas comunes de la provincia se reunía la
Asamblea junto al santuario del Emperador, existente en la capital de
la provincia, ó turnaba entre las varias ciudades donde había templos
consagrados á aquél ó que contribuían al sostenimiento del culto y
de las fiestas tomando parte en ellas y sufragando los gastos que
ocasionaban. Este culto empezó en la España Tarraconense en el siglo
I, después de Jesucristo. La dirección de las fiestas provinciales
correspondía al Sumo Sacerdote, _Sacerdos provinciae_, cuyo título
variaba en algunas de ellas[344]. Elegíase de entre las personas de
mayor viso y fortuna que habían desempeñado ya en su ciudad cargos
municipales ó alcanzado el honor de caballeros romanos[345].

  [344] Que el flaminado provincial no era perpetuo, lo
  prueban, entre otras inscripciones, la del C. I. L., II, n.
  2.221.--Wilmans, n. 2.317, de Córdoba, que recuerda los honores
  decretados á cierto flamen _divor(um) Au(gustorum) provinc(iae)
  Baeticae... consummato honore flamoni... consensu Concilii
  Universae prov(inciae) Baet(icae)_, Cf. n. 2.344 y 3.711.

  [345] Hübner, C. I. L., II, p. 541, col. 2, ha demostrado,
  combinando los datos que ofrecen los monumentos epigráficos,
  que la elección debía recaer en individuos que hubieren
  desempeñado ya en su patria todas las magistraturas municipales,
  ó que perteneciesen al orden ecuestre: Itaque qui flamonium
  petebant, aut ordine equestri, aut honoribus municipalibus sibi
  commendabant.

Las atribuciones de las Asambleas provinciales eran: custodiar y
administrar las sumas recaudadas en la provincia para la conservación
del templo y los gastos de culto, así como las procedentes de
donativos y legados para las fiestas religiosas. Auxiliábanla en
esta tarea varios empleados subalternos. Presidía las Asambleas
provinciales y los juegos que debía dar á su costa, y ejerció, por
lo menos en los últimos tiempos, especialmente en el siglo IV, una
potestad disciplinaria sobre todos los sacerdotes de la provincia el
Sumo Sacerdote. El cargo era anual y susceptible de reelección; y los
que lo habían desempeñado constituían en cada provincia una especie
de orden ó clase especial, cuyos miembros gozaban de inmunidad
personal, y eran enviados frecuentemente con embajadas al Emperador.
Las Asambleas se reunían todos los años, y formaban parte de ellas
los diputados de todas las ciudades de la provincia, los cuales
no sólo tomaban parte en las fiestas, ocupando en ellas sitio de
honor, sino que constituían, reuniéndose inmediatamente después de
celebradas, el _Concilium provinciae_. Este procedía: á examinar las
cuentas del año anterior, es decir, los ingresos y gastos del Erario
ó Arca del culto provincial; formar el presupuesto necesario para la
conservación del templo para el año siguiente; hacer el inventario de
los esclavos y libertos del mismo; fijar las cantidades con que debía
contribuir cada ciudad en el año próximo, y adoptar otras varias
resoluciones, como la erección de estatuas y otros monumentos, y la
elección del sacerdote provincial para el año próximo. Acostumbraba
además á dar un voto de gracias ó promover una acusación contra el
gobernador, que cesaba en el cargo, y á enviar legaciones al Senado
ó al Emperador, sin necesidad del permiso del gobernador de la
provincia, que era necesario para las de las ciudades y particulares.
La respuesta del Emperador venía dirigida á la Asamblea.

Cuando la administración de las provincias, al principio del Imperio,
se mejoró notablemente respecto del tiempo de la República, no
sólo Augusto, sino también Tiberio, entre los medios que emplearon
para aliviar la condición de los provinciales y poner coto á los
abusos y exacciones de los gobernadores, fué uno de los más eficaces
la facultad concedida á las Asambleas populares de incoar un
procedimiento regular y rápida contra los gobernadores de provincia.

En el período posterior á Constantino, á las Asambleas de las
provincias que se reunían anualmente para celebrar fiestas y tratar
en común los asuntos de la provincia, se les reconoció repetidas
veces el derecho de dirigirse al Emperador en asuntos relativos á
los impuestos, y para toda clase de quejas, prohibiéndose á los
gobernadores impedirles ó dificultarles de alguna manera este
recurso. No es posible desconocer la gran importancia de las
Asambleas provinciales como centros de inspección y fiscalización de
los actos de los gobernadores.

Que aun antes de esta época dichas Asambleas desplegaron gran
actividad, se infiere de las noticias que tenemos de distintas
provincias, de las cuales sólo toca mencionar aquí las relativas á
las provincias españolas. «La España Tarraconense tuvo su _Concilium
provinciae Hispaniae citerioris_ y su _Sacerdocium provinciae_, ó
sea un Sacerdote ó Flamen para el culto del Emperador, cuya mujer,
flamínica, funcionaba como sacerdotisa de las mujeres de la familia
imperial. La Bética envió bajo el reinado de Tiberio una embajada al
Senado romano, y acusó en tiempo de Trajano á su procónsul Cecilio
Clásico. El Concilium provinciae de la Bética, que se reunía todos
los años en Córdoba, y á quien Adriano dirigió un rescripto, elegía
anualmente un Flamen Augustalis, el cual, terminado su cargo, se
llamaba Flaminalis. Lusitania tenía al frente de este culto un Flamen
del divino Augusto, cuya mujer se llamaba Flamínica, de la misma
provincia»[346].

  [346] Marquardt, I, p. 510 y 258-260.




CAPÍTULO V

EL RÉGIMEN MUNICIPAL[347]

  [347] Las fuentes principales para el conocimiento del régimen
  municipal romano, además de las noticias diseminadas en los
  escritores, así jurídicos como no jurídicos, y en los cuerpos
  legales, son los fragmentos de leyes municipales que nos
  han conservado los monumentos epigráficos, y en general las
  inscripciones latinas encontradas en las varias regiones que
  formaron parte del orbe romano, y cuyos datos confirman y
  completan el de aquéllas.

  Las leyes municipales á que hacemos referencia son la _Lex Julia
  municipalis_ del año 45 antes de J. C., llamada vulgarmente por
  el lugar donde se encontró _Tabula Heracleensis_, de la cual
  conocemos treinta capítulos, unos relativos á la policía de la
  ciudad de Roma, otros á la organización municipal de Italia
  (Bruns, _Fontes_, p, 95-103); la _Lex Rubria de Gallia Cisalpina_
  de los años 706 á 711 de Roma relativa á la jurisdicción de los
  magistrados municipales, y de la cual sólo se conocían cinco
  capítulos, dos de ellos incompletos (Bruns, p, 91-95) hasta el
  año 1880, en que se hallaron otros dos. Pero las más importantes
  de todas son los fragmentos de la ley colonial de Osuna y los de
  las leyes de Salpensa y Málaga.

  Roth, _De re municipali Romanorum_, Munich, 1802.--Kuhn, _Die
  städtische und bürgerliche Verfassung des römischen Reiches bis
  auf die Zeiten Justinians_, vol. I, Leipzig, 1864.--Houdoy, _De
  la condition et de l'administration des villes chez les Romains_,
  París, 1876,--Morel, en su Memoria _Genève et la colonie de
  Vienne sous les Romains_ inserta en el vol. XX de las _Mémoires
  et Documents publiés par la Societé d'histoire et d'archéologie
  de Genève_, Ginebra, 1879, p. 1-97.--Ohnesseit, _De jure
  municipali Romanorum quod primi imperii saeculi obtin._, Berlín,
  1881.--Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, 1, 2.ª ed., p.
  132-315.--Mispoulet, _Les Institutions politiques des Romains_,
  II, p. 112-150.--Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I, p.
  582-616 y 894-903.--Deben consultarse también especialmente los
  comentarios á la ley colonial de Osuna y á las municipales de
  Salpensa y de Málaga, citados en la p. 130, y singularmente el
  trabajo magistral de Mommsen sobre estas últimas leyes.

  La Academia de inscripciones y bellas letras de París ha premiado
  recientemente una Memoria de Arturo Loth sobre el régimen
  municipal romano en los tres primeros siglos del Imperio, que no
  ha visto aún la luz pública.


§ 51.

_Las clases sociales._

En cada ciudad los habitantes estaban divididos en tres clases,
ciudadanos (_cives_), íncolas ó domiciliados (_incolae_) y
transeuntes (_hospites y adventores_)[348]. Pertenecían á la
primera, así los hijos naturales y adoptivos de los ciudadanos, como
los que habían obtenido el derecho de ciudadanía por acuerdo del
Consejo municipal, (_cives adlecti_) y los esclavos manumitidos por
ciudadanos. Eran íncolas los que, sin ser naturales de una población,
tenían en ella su domicilio habitual, conservando el derecho
de ciudadanía en su pueblo natal. Diferenciábanse de ellos los
transeuntes en que la residencia de estos últimos no era habitual,
sino accidental y transitoria.

  [348] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 103 y 126.--_Lex Malacit._, c.
  52. C. I. L., II, 2.044 (Antequera) dedicación á un sujeto cuyo
  nombre no se conserva por los _Cives et incola(e) ob divisionem
  frum(enti)_, n, 3.419 (Cartagena) _Coloni et incol(ae)._--C. I.
  L., II, 3.423,--Wilmans, 1.301 (Cartagena): _L. Aemilius, M.
  f., M. n., Quir(ina), Rectus, domo Roma, qui et Carthaginiensis
  et Sicellitan(us) et Assotan(us) et Lacedaemon(ius) et Argivus
  et Bastetanus scrib(a) quaestorius, scrib(a) aedilicius, civis
  adlectus, ob honorem aedilitatis hoc opus testamento suo fieri
  iussit_.--C. I. L., II, n. 4.514 (Barcelona).--Wilmans, p. 309:
  Inscripción del Centurión L. Cecilio Optato, _Missus honesta
  missione ab imp(eratore) M. Aur. Antonino et Aur. Vero Aug.
  atlectus a Barc(inonensibus) inter immunes,_ Cf., C. I. L., II,
  n. 229.--Wilmans, p. 2.309.

  C. I. L., II, 105.--Wilmans, 2.710, Inscripciones de Pax Julia
  (Baleizão junto á Beja) puesta por _G. Blossius, Saturninus,
  Galeria, Napolitanus, Afer, Areniensis, incola Balsensis_.--C. I.
  L., II, n. 1.055 (Axati, Lora del Rio): Inscripción conmemorativa
  de una estatua erigida á _L. Lucretio Severo Patriciensi et in
  municipio Flavio Axatitano ex incolatu decurioni_.

Ciudadanos é íncolas estaban igualmente obligados á sufragar las
cargas municipales (_onera_) durante la República; pero sólo los
primeros podían ejercer las magistraturas (_honores_). Andando el
tiempo, y singularmente desde la época en que estos cargos fueron
ya más bien onerosos que honoríficos, los íncolas fueron admitidos
también á su desempeño. Mas no por esto se desligaban del vínculo
que los unía con su ciudad natal, antes bien se consideraban como
miembros de ambas ciudades, estaban sujetos á la jurisdicción de las
dos y obligados á soportar en ambas las cargas municipales. Cuando se
incorporaban á una colonia ó municipio los habitantes de ciudades ó
territorios no romanos, ingresaban en el nuevo distrito municipal con
la categoría de íncolas.

Las cargas que pesaban sobre los habitantes de cada municipio se
dividían, por razón de su naturaleza, en personales y patrimoniales,
y variaban según los lugares, los tiempos y las circunstancias. Su
repartición la hacía el Consejo municipal (_curia_) respectivo, y los
que se creían perjudicados podían acudir en queja al gobernador de
la provincia. Entre las cargas personales se contaban; la obligación
de defender á la ciudad contra sus enemigos, y ciertas prestaciones
ordinarias y extraordinarias, exigidas unas por el Estado, como la de
proporcionar bagajes para el material de guerra y el contribuir á los
gastos que ocasionaba el correo; y destinadas las otras á sufragar
los gastos del municipio, como el envío de comisionados (_legati_) á
Roma, los acopios de trigo, la conservación de los acueductos, baños
y edificios públicos, la cobranza de los ingresos municipales y el
sueldo de los jurados. Las principales cargas patrimoniales eran el
alojamiento de los magistrados transeuntes y el de los soldados, el
proporcionar caballos para la posta, y, sobre todo, el pago de la
contribución que el municipio debía ingresar en el Erario público,
de cuyo importe respondían con su fortuna, no sólo los _exactores_ ó
recaudadores, sino también los propietarios más acaudalados.

El conjunto de los habitantes de cada ciudad, así ciudadanos como
íncolas, constituía el _populus_; el cual para el ejercicio de los
derechos políticos se dividía en tribus ó en curias. La primera de
estas divisiones, que parece haber sido privativa de las colonias
romanas hasta el tiempo de Augusto, se encuentra en la colonia
Genetiva Julia (Osuna), fundada por César, y en alguna de las creadas
por Augusto[349]. En las colonias latinas y en los municipios
era general la división en curias todavía en el siglo primero de
nuestra Era, y aun posteriormente[350]. La división en centurias del
municipio Arvense de la Bética, más bien que como institución romana,
ha de tenerse como resto de la organización indígena.

  [349] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 101, Quicumque comitia
  magistratibus creandis subrogandis habebit, is ne quem eis
  comitis _pro tribu accipito_. Cf. Mommsen, _Ephem. epigr._, II,
  p. 125.

  [350] _Lex Malacit._, c. 53, 55, 56-57 y 59. La división en
  curias parece haber sido más general que la división en tribus,
  y esta última propia de las colonias, y la primera de los
  municipios, hasta tanto que confundiéndose la organización de
  ambas clases de ciudades, vino á prevalecer la división en curias.

Las Asambleas populares existentes en todos los municipios romanos,
se denominaban, según la división que les servía de base, _comitia
tributa_, como en Osuna, ó _comitia curiata_, como en Málaga[351].
Durante la República es indudable que las Asambleas populares de los
municipios se reunieron, así para la elección de Magistrados como
para legislar y tomar todo linaje de acuerdos interesantes al común.
Bajo el Imperio, especialmente en tiempo de los jurisconsultos
clásicos, la elección de los magistrados no se hacía por el pueblo,
sino por la Curia ó Senado municipal, y no se elegían como antes de
entre el pueblo, sino de entre los decuriones. Aunque se había creído
hasta hace poco que esta transformación debió de coincidir con la
reforma que Tácito atribuye á Tiberio, del cual afirma que confirió
al Senado romano las facultades que antes competían á los comicios
en materia de elecciones, es indudable que, hasta fines del siglo
primero, la elección de los funcionarios municipales correspondió
al pueblo sin ninguna limitación, y que, por tanto, la reforma de
Tiberio no se extendió á los municipios.

  [351] _Lex Malacit._, c. 53, 55, 56, 57 y 59.

La presidencia de los comicios electorales, ó sea de las reuniones
del pueblo para la elección de los magistrados y sacerdotes
municipales, correspondía al más antiguo de los magistrados
municipales[352]. Los que aspiraban al ejercicio de los cargos
vacantes, debían presentar su candidatura con cierta anticipación á
la fecha de la celebración de los comicios. Si tenían las condiciones
legales, el duumviro presidente de los comicios hacía anunciar los
nombres, por medio de carteles, en los sitios públicos. Si no había
tantos candidatos como cargos por proveer, el presidente designaba
los que faltasen, quienes á su vez podían proponer otros que gozaban
de esta misma facultad; pero los designados por éstos no podían
excusarse de aceptar su candidatura. Anunciábanse al público los
nombres de los candidatos, y no era lícito á los que obtenían los
sufragios del pueblo para el ejercicio de algún cargo rehusarle en
manera alguna[353].

  [352] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 68.--_Lex Malacit._, c. 52.--Cf.
  Mommsen, _Stadtrechte_, p. 421-427, sobre todo lo concerniente á
  las elecciones en los comicios municipales.

  [353] _Lex Malacit._, c. 51.

Llegado el día de la elección, se procedía separadamente á la
votación de los diversos funcionarios municipales, ó sea á la de
los duumviros, ediles y cuestores. Votábase por curias, y en ellas
emitían su sufragio, no sólo los ciudadanos, sino también los
íncolas, que antes de empezar la votación eran sorteados en una curia
para emitir su voto. Después de esto el presidente invitaba á votar
á todas las curias. Cada una de ellas tenía su lugar destinado al
efecto, ó su colegio, como hoy diríamos. Los electores depositaban
su papeleta ó tablilla, con el nombre del candidato que preferían,
en la _cista_ ó urna electoral, vigilada por tres ciudadanos
pertenecientes á otra curia diferente de aquella en que se hacía la
votación, y cuyo oficio era velar por la legalidad de la elección
(_quaestores_). Había también recontadores de votos ó escrutadores
(_diribitores_). Cada candidato podía además designar un individuo
(_quaestor_) que vigilase en su nombre junto á la _cista_. Los
cuestores, imposibilitados por razón de su oficio de votar en la
curia á que estaban adscritos, emitían su sufragio en aquella en
que accidentalmente ejercían el cargo. Terminada la votación, los
_diribitores_ ó escrutadores contaban los votos, consignaban en
un acta el resultado del escrutinio y la entregaban al presidente
de los comicios, el cual, sumando los escrutinios de las curias,
proclamaba al candidato que había obtenido mayoría relativa de votos.
En caso de empate, los padres con hijos y los casados eran preferidos
respectivamente á los casados sin hijos y á los solteros; y cuando el
empate era entre personas del mismo estado, decidía la suerte entre
ellas[354].

  [354] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 68, 101, 132, y _Lex Malacit._,
  c. 53-60.

La escasez de candidatos favoreció la transición gradual de este
sistema de elección directa por el pueblo, al fijado legalmente á
principio del siglo III, que consistía en nombrar los magistrados
salientes, en unión de la curia, á los que habían de sucederles en
el cargo, á propuesta ó con intervención directa del gobernador de la
provincia.


§ 52.

_Las magistraturas municipales._

El gobierno municipal y la administración de los municipios estaban
ordinariamente á cargo de dos magistrados llamados duumviros
(_Duumviri_), á quienes auxiliaban en el desempeño de sus funciones
otros dos funcionarios denominados Ediles (_Aediles_). En las
colonias, Duumviros y Ediles constituían dos colegios distintos; en
los municipios uno solo. De aquí que en estos últimos se designara
al conjunto de los funcionarios municipales con el nombre de
_Quatuorviri_; bien que, para diferenciar á los Duumviros de los
Ediles, se diese á los primeros el nombre de _Quatuorviri jure
dicundo_ y á los segundos el de _Quatuorviri aediles_. Esta regla
no era, sin embargo, inflexible; pues, ya por haberse convertido en
colonia una ciudad que antes había sido municipio, ya sin causa que
lo explique suficientemente, ello es que se hallan Quatuorviros en
algunas colonias y Duumviros en ciertos municipios[355].

  [355] Zumpt, _Commentationes epigraphicae_, I, p. 170 y
  sigs.--Marquardt, _Staatsverwaltung_, I, 2.ª ed., p. 152.

Cuando Vespasiano concedió el derecho latino á todas las ciudades
de España, los magistrados de los municipios, que hasta entonces
se habían llamado Quatuorviros, se llamaron de allí en adelante
Duumviros. Así, en la epístola de Vespasiano á los habitantes de
Sabora, facultándoles para trasladar su población á lugar distinto
del que entonces ocupaba, se observa que, si bien está dirigida á
los Quatuorviros que habían solicitado dicho permiso, figuran al
final de ella los nuevos magistrados con el nombre de Duumviros[356].
Por la misma razón sin duda se hallan en Asso, Asido y Gades
primero Quatuorviros y después Duumviros[357]. Los Quatuorviros son
relativamente raros en las inscripciones españolas.

  [356] C. I. L., II, n. 1.425.--Bruns, p. 193. En el preámbulo de
  la Epístola, dirigiéndose el Emperador á los magistrados de
  Sabora emplea la frase: _Salutem dicit IIII viris et decurionibus
  Saborensium_. Al final de la lápida, se hace mérito del hecho
  de haber sido grabado en bronce este documento á expensas del
  municipio, y entonces los magistrados municipales no se denominan
  ya quatuorviros, sino duumviros: _II viri C. Cornelius Severus et
  M. Septimius Severus in acre inciderunt_.

  [357] Marquardt, I, p. 153, n. 5.

Los Duumviros eran los supremos magistrados municipales; de aquí que
ellos exclusivamente llevaran el nombre de magistrados, y que, como
los cónsules en Roma, fueran epónimos para el año de su cargo; es
decir, que sus nombres sirvieran para fechar los documentos públicos
del municipio[358]. En las monedas coloniales y municipales, figuran
también á veces con este carácter los Duumviros quinquenales, los
Quatuorviros, los prefectos lugartenientes de los Duumviros, y los
Ediles.

  [358] L. 13, § D. _De mun. et hon._ 50, I.--Sirva de ejemplo la
  inscripción de Córdoba, C. I. L., II, n. 2.342: _L. Valerio Poeno,
  L. Antistio Rustico, II viri, ad III kalendas Sepemtris, L.
  Valerius, C. f., Kapito, alvari locum occupavit_.

Las atribuciones de los Duumviros, además de la presidencia de las
Asambleas populares y de la Curia ó Senado municipal, consistían
en el ejercicio de la jurisdicción civil y criminal, si bien esta
última pasó á fines del siglo primero á los funcionarios imperiales.
Correspondíales además ciertas atribuciones en el orden militar,
como la de levantar tropas en el territorio municipal y mandarlas
en persona ó designar persona que las mandase, cuando lo exigía la
seguridad de la colonia. Era además atribución de los Duumviros,
entender en las acusaciones de indignidad contra los Decuriones y
en las causas para el cobro de multas. En materia civil no sólo
eran de su competencia los litigios en que se ventilaban cantidades
inferiores á 15.000 sextercios, y el nombrar jurados para la
resolución de los que importaban mayor suma, sino instruir las
diligencias preliminares en los asuntos cuyo conocimiento pertenecía
al gobernador de la provincia. Era asimismo incumbencia suya entender
en los asuntos de jurisdicción voluntaria, tales como manumisiones,
emancipaciones y adopciones; y á esto se agregaba en los municipios
latinos el nombramiento de tutores[359].

  [359] Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, I, p. 154-157.

  Es interesante también para el conocimiento de la jurisdicción de
  los duumviros el Edicto del legado propretor de la Tarraconense,
  C. I. L., II, n. 2.959, de que hemos hablado en otro lugar.

  _Claudius Quartinus II viris Pompel(onensibus) Salutem. Et jus
  magistratus vestri exsequi adversus contumaces potestis et
  nihilominus, qui cautionibus accipiendis desunt scient futurum ut
  non per hoc tuti sunt. Nam et non acceptarum cautionum periculum
  ad eos respiciet et quidquid praesentes quisque egerint is
  communis oneris erit. Bene valete. Dat(um) non(is) Octu(bris)
  Calagor(i) imp(eratore) Caes(aros) Trajano Hadriano Augusti,
  Sertium co(n)s(uli)._

  La última cláusula del documento citado en la nota anterior, me
  parece referirse á la responsabilidad solidaria de cada uno de
  los duumviros aun por los actos que el otro hubiera ejecutado sin
  intervención suya.

Cuando los Duumviros se ausentaban por más de un día de la ciudad en
que ejercían su cargo y no quedaba en ella su colega, nombraban un
Prefecto que los sustituyese.

Los Ediles tenían á su cargo la policía de los caminos, de los
baños y del mercado, la inspección de los pesos y medidas, el
aprovisionamiento de trigo y la conservación del orden en los
espectáculos públicos. Podían imponer penas corporales y pecuniarias
á los transgresores de los Estatutos y Ordenanzas municipales, en
las materias propias de su competencia[360].

  [360] Ohnesseit. _Ueber Ursprung der Aedilität in den italischen
  Landstädten_, en la Zeitschrift der Savigny.--Stiftung für
  Rechtsgeschichte, vol. IV (1883) Roman. Abth., p. 200-226,
  trabajo destinado á demostrar el origen latino de la edilidad, y
  en el cual se comentan especialmente, p. 204-218, los capítulos
  de la _Lex Col. Genet. Jul._ relativos á los Ediles.

  Es de notar que en Sagunto los Ediles parecen haber ocupado una
  situación privilegiada, C. I. L., II, n. 3.853.

Los Cuestores, cuyo carácter variaba según las ciudades, pues
mientras en unas se consideraba este puesto como un honor, en
otras era tenido como una carga, tenían á su cuidado la custodia y
administración del Tesoro municipal. Su cargo era anual, como el de
los supremos Magistrados municipales[361].

  [361] Los cuestores municipales son raros en las provincias. En
  España hallamos mención de funcionarios de este género en las
  leyes Salpensana, c. 21 y 26-27, y _Malacitana_, c. 54 y 59-60.

Además de estos cargos civiles ordinarios, había otros
extraordinarios, á saber: los Prefectos y el _Interrex_. Los
primeros[362], cuya misión era sustituir temporalmente á los supremos
Magistrados municipales, eran nombrados como hemos dicho por los
Duumviros en caso de ausencia, ó por el Emperador ó los miembros de
la familia imperial, cuando uno de ellos era nombrado Duumviro de
cualquier Municipio; cargo que, como es natural, no podían ejercer
por sí mismos. Si se trataba del Emperador, el Prefecto que lo
sustituía ejercía el cargo sin colega. En otro caso el Prefecto
funcionaba juntamente con el Duumviro. Cuando vacaba la suprema
Magistratura municipal se nombraba para que la desempeñase durante
la República á un _Interrex_[363]. A fines de la República, y en
virtud de la ley _Petronia_, se facultó al Senado municipal para
nombrar en este caso un Prefecto[364].

  [362] _Lex Salpens._, c. 24 y 25.--_Lex Col. Genet. Jul._, c. 68,
  93-96, 103, 127-131, 134.--En las inscripciones hallamos memoria
  de algunos prefectos municipales. Así la de Astigi, C. I. L., II,
  n. 1.477: _Cn. Manlius... praef(ectus) jure dic(undo)_; la de
  Córdoba, n. 2.225, la de Ulia (Montemayor) n. 1.534, dedicada á
  un _praef(ecto) C(aji) Caesaris, praefecto iterum_, y la de Carmo
  (Carmona), n. 5.120, puesta á _L. Servilio L. f. Polioni... bis
  praefecto Caji Caesaris quatuorvirali_ (potestate...).

  [363] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 130.

  [364] La inscripción siguiente de Cádiz recuerda el nombramiento
  de uno de estos prefectos, hecho por la curia conforme á lo
  preceptuado en la ley Petronia: C. I. L., II, n. 1.731 (Gades);
  _L. Fabius L. f. Gal(eria) Rufinus, duumvir praef(ectus) jur(e)
  dic(undo) ab decurionibus creatus d. d._

Había también en las colonias, colegios sacerdotales de Pontífices
y Augures, organizados del mismo modo que los de Roma. En la
colonia Julia Genetiva, Pontífices y Augures formaban dos colegios
distintos, compuesto cada uno de tres miembros, los cuales ejercían
su cargo de por vida. Unos y otros eran elegidos en los comicios como
los Magistrados, y gozaban de privilegios idénticos á los de los
miembros de los mismos colegios sacerdotales en Roma. Los Duumviros
podían deponerlos por indignos de su cargo. La dirección del culto
municipal estaba á cargo de los Pontífices, á quienes auxiliaban en
sus funciones cierto número de auxiliares denominados _magistri_, uno
por cada templo ó capilla, nombrados por los Duumviros, y á quienes
correspondía hacer los sacrificios y preparar los juegos circenses,
decretados por la Curia. Al lado de los sacerdotes del culto oficial,
solía haber también en los Municipios otros sacerdotes, dedicados al
culto de las deidades romanas. Tales eran los flámines, sacerdotes
del culto de Roma y Augusto, así en las provincias como en los
Municipios[365].

  [365] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 66-68.

  Hay noticia de algunos de estos funcionarios en los monumentos
  epigráficos; por ejemplo, en Acinippo, C. I. L., II, n. 1.346,
  Carmo, n. 5.120, etc.

Insignia común á todos los Magistrados y sacerdotes municipales
era el uso de la toga pretexta. Los Duumviros tenían además la
facultad de hacerse acompañar siempre de dos lictores con _fasces_,
privilegio de que gozaron también en los últimos tiempos los Ediles.
Los Duumviros y Ediles, en la colonia Genetiva Julia, podían también
hacerse preceder de antorchas cuando durante la noche recorrían la
ciudad[366].

  [366] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 62.

  El uso de las insignias peculiares de las diversas magistraturas
  debía ser muy estimado, si ha de juzgarse por el hecho de
  otorgarse frecuentemente como si se tratara de una distinción.

Los Magistrados municipales tenían á su disposición un numeroso
personal subalterno. Según los datos que proporciona la Ley colonial
de Osuna, los Oficiales subalternos de los Duumviros eran dos
lictores, un accenso, dos escribas, dos viatores, un librero, un
pregonero, un harúspice y un flautista. Los Ediles tenían á su
servicio cuatro siervos públicos, un pregonero, un harúspice y un
flautista[367].

  [367] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 62.

Las leyes vigentes en Roma, en orden á la inmoralidad electoral,
regían también en los Municipios. Además existían en algunas ciudades
disposiciones peculiares sobre esta materia, tales como la de la Ley
colonial de Osuna, que prohibía, entre otras cosas, á los candidatos,
hacer donativos y distribuir víveres al pueblo, y dar convites en que
pasara de nueve el número de los convidados. Estas prohibiciones, y
las grandes penas con que se conminaba á los infractores, muestran
bien á las claras que en la época en que se dictaron, todavía eran
muy codiciados los cargos municipales. Esto mismo se infiere de las
condiciones exigidas para optar á dichos cargos, que consistían: en
ser de condición ingenua (requisito de que se hallan, sin embargo,
algunas excepciones); no haber sufrido ninguna condena, ni ejercido
oficio tenido por innoble; haber cumplido los treinta años ó servido
cierto número de ellos en el ejército, hasta el tiempo de Augusto,
el cual estableció que pudieran desempeñarse á los veinticinco años
los cargos municipales. En general no se podía ejercer el Duumvirato
sin pasar por la Edilidad, ni ésta última sin haber ocupado antes la
Cuestura; ni era lícito desempeñar el Duumvirato dos veces, sin que
mediase entre ellas un intervalo de cinco años[368].

  [368] _Lex Col. Genet. Jul. y Lex Malacit._

Estando obligados los Magistrados municipales á responder civilmente
de los perjuicios causados, así á la ciudad como á los particulares,
durante el desempeño de sus cargos, se les exigía cierta fianza con
que pudiera hacerse efectiva aquella responsabilidad. La forma de
prestación de esta fianza variaba en cada Municipio. Del de Málaga
sabemos que consistía en una hipoteca de bienes inmuebles[369]. Era
además obligatorio, entregar cierta cantidad para espectáculos y
construcciones públicas, al tomar posesión de cualquier magistratura
ó sacerdocio, en el Erario municipal. Que esta costumbre fué muy
general durante el Imperio, lo acreditan numerosos testimonios,
algunos relativos á España, que muestran vigente dicha práctica, por
ejemplo en los municipios de Ossigi, en la Bética y en de Collippo,
en la Lusitania[370].

  [369] Acerca de la responsabilidad de los duumviros véanse los
  diversos capítulos de la _Lex Col. Genet. Jul._ y de las leyes
  _Salpensena y Malacitana_ que tratan de la materia.

  [370] _Lex Col. Genet. Jul._, c. 62 y 63 trata de los oficiales
  subalternos, de los magistrados municipales. Véase especialmente
  sobre ello á Mommsen, _Römisches Staatsrecht_, I, 2.ª ed. p.
  306-355.


§ 53.

_La Curia._

El Consejo municipal designado indistintamente con los nombres de
_Senatus_, _Ordo_ y _Curia_, y cuya organización estaba calcada
sobre la del Senado romano, constaba de un número considerable de
miembros, diverso según las ciudades y fijado terminantemente en
los respectivos estatutos municipales. Ordinariamente, sin embargo,
los Decuriones, nombre que se daba á los miembros de este Consejo
hasta los últimos tiempos del Imperio en que fué sustituído por el
de Curiales, eran ciento. Ignórase si la elección de los primeros
Decuriones en cada colonia ó municipio se hacía directamente por el
pueblo, ó acaso por el magistrado que deducía la colonia ó creaba el
municipio.

De ordinario, la renovación de la Curia se hacía cada cinco años por
los Magistrados supremos de la ciudad, y su resultado se consignaba
por escrito en la lista ó _Album decurionum_[371]. Tenían opción á
figurar en él los Decuriones inscritos en el último censo, siempre
que no se hubiesen hecho indignos de este honor por haber sido
sentenciados criminalmente, ó por otro motivo análogo; los que, con
posterioridad á la redacción del _Album_ anterior hubiesen ejercido
las magistraturas municipales; y finalmente, cuando el número de
estas personas no bastaba á llenar el número legal de los miembros
de la Curia, se completaba éste con ciudadanos que reuniesen las
condiciones de aptitud legal exigidas para el desempeño de las
Magistraturas. El lugar que ocupaban en la Curia, y el orden con
que debían tomar parte en las discusiones, estaba determinado por
la gradación de sus nombres en el _Album_. Figuraban en primer
término los patronos del municipio[372], ó sea los defensores de los
intereses municipales cerca del Gobierno central, oficio de elección
popular que solía recaer en personas que habían ejercido algún cargo
público en Roma y eran senadores ó caballeros.

  [371] Los dos únicos documentos de este género que han llegado
  hasta nosotros son el _Album Canusinum_, (Wilmans, n. 1.830),
  del año 223, y el _Album Ordinis Thamugadensium_, del 367, este
  último publicado y comentado por Mommsen en la _Ephem. epigr._,
  III.

  En el Album de Thamugade aparecen dos clases de decuriones, unos
  con voz y voto y otros que carecían de ambos derechos, aunque
  estaban obligados á las cargas inherentes á esta dignidad;
  diferencia que hubo de surgir desde que el decurionado tuvo ya
  carácter hereditario. Los inscritos en la curia por este último
  concepto, no eran admitidos realmente en ella, sino después
  de desempeñar ciertas magistraturas ó sacerdocios. A estos
  decuriones, que podrían llamarse _sine suffragio_, dice Mommsen
  (_Eph. epigr._, III, p. 80), se refiere el texto de Paulo (Dig.
  50, 2, 7, 2): _is qui non sit decurio, duumviratu vel aliis
  honoribus fungi non potest_.

  Las inscripciones recuerdan algunos decuriones adlectos: C.
  I. L., II, n. 4.227.--Wilmans, n. 2.295, _decuriali allecto
  Italicam_; C. I. L., II, n. 4.244, _adlecto in ordine
  Caesaraug(ustano)_; n. 4.462, _adlecto in numerum decurion(um),
  ab ordine Barcinonensium_.

  [372] _Lex Malacit._, c. 61, y _Lex Col. Genet. Jul._, c. 130 y
  131.

Así las provincias como las ciudades provinciales, cualquiera que
fuese su condición, solían elegir, de entre los ciudadanos romanos
más influyentes, un patrono, quien por sí y por sus descendientes se
obligaba á negociar el pronto y favorable despacho de los asuntos
que tuviesen pendientes en la metrópoli, así la provincia ó ciudad
que se había colocado bajo su protección, como cada uno de sus
habitantes. Respecto de las colonias, hacían el oficio de patronos,
sin necesidad de previa elección, los funcionarios que las habían
deducido y sus descendientes. Mas esto no era obstáculo para que
las colonias nombrasen además otro patrono entre los senadores
y caballeros habitantes en Italia, con tal de que no ejerciesen
ningún cargo público; regla esta última de que se hallan no obstante
algunas excepciones. Acordado por la Curia que se procediera á la
elección de patrono, el pueblo reunido en los comicios designaba
la persona que había de desempeñar este cargo[373]. El decreto del
pueblo se consignaba en un documento público, del cual se hacían dos
ejemplares, uno para el patrono y otro para la ciudad[374].

  [373] De este particular tratan especialmente los c. 130 y 131 de
  la _Lex Col. Genet. Jul._

  [374] Ejemplo de esta clase de documentos, de los cuales, según
  hemos indicado ya, se nos han conservado algunos, es la siguiente
  inscripción de Pamplona; C. I. L., II, n. 2.960.--Wilmans, n.
  2.854: _Materno et Bradua cos. (a 185) Kal(endas) Novem(bris),
  respublica Pompelonensis cum P. Sempronio Taurino Damanitano
  liberis posterisq(ue) eius hospitium junxit, eumque sibi civem et
  patronum cooptavit. Egerunt T. Antonius Paternus et L. Caecilius
  Aestivus._

Los patronos ocupaban, como hemos dicho, el primer lugar en
el registro de la Curia, á la cual pertenecían en calidad de
miembros honorarios y extraordinarios. Seguíanles en el orden los
Quinquenales, los Duumvirales, los Edilicios y los Questorios, es
decir, los ciudadanos que por haber desempeñado estos cargos tenían
derecho á formar parte de la Curia, en el orden indicado. Venían
luego los _Allecti_, ó sean aquellos á quienes por méritos especiales
y en virtud de decreto de la misma Curia, se les concedía el honor
del Decurionado, y los _pedanei_, nombre con que se designaba á los
ciudadanos que sin más que reunir las condiciones exigidas para el
desempeño de la Magistratura, eran elegidos para completar el número
de los Decuriones. Ocupaban el último lugar los _praetextati_, á cuya
categoría pertenecían los hijos de los Decuriones, incluídos también
en el _Album_, y los cuales, aunque disfrutaban del uso de las
insignias y demás privilegios de los miembros de la Curia, no podían
tomar parte en las deliberaciones, hasta llegar á la edad legal,
cumplida la cual dejaban de ser _praetextati_ para ingresar en alguna
de las otras categorías.

A veces la Curia concedía á determinadas personas, en recompensa
de servicios especiales, ya el uso de las insignias propias de los
Decuriones, ya el de las Duumvirales, al cual iba unido el goce de
todos los privilegios de dichos cargos, á excepción del ejercicio de
las atribuciones propias de su desempeño[375].

  [375] Recuerdan la concesión de los honores del decurionado
  varias inscripciones del C. I. L., II.

Era la Curia una Asamblea consultiva deliberante y legislativa, cuyas
decisiones hasta tal punto obligaban á los magistrados, órganos
del poder ejecutivo en los municipios, que su inobservancia hacía
incurrir á éstos en graves penas pecuniarias. El número de miembros
cuya presencia se necesitaba para que fuesen válidos los acuerdos
de la Curia era, según los casos, las dos terceras partes, la mayor
parte, ó la mitad[376]. El derecho de convocar y presidir el Consejo
municipal correspondía á los Duumviros, quienes proponían además á la
Curia los asuntos que había de tratar. La votación era generalmente
nominal. Al dar su voto debían manifestar los Decuriones los
fundamentos de su parecer, ó adherirse á los ya expuestos por otros
de sus colegas. Había algunos casos en que la votación era secreta
(_per tabellam_)[377].

  [376] _Lex Col. Genet. Jul._, 69, 75, 92, 96-98, 126, y _Lex
  Malacit._, 61, 62, 64, 67, 68.

  [377] _Lex Malacit._, c. 68, y _Lex Col. Genet. Jul._, c. 97.
  C. I. L., II, n. 1.305.--Wilmans, n. 663. Inscripción de Jerez
  de la Frontera en honor de L. Fabio Cordo, _locus et inscriptio
  d(ecreto) d(ecurionum) per tabellam data_.

La esfera de la competencia de la Curia era extensísima, según se
infiere de los Estatutos municipales, y en general de los monumentos
epigráficos. Entre los muchos asuntos que había de decidir, y cuya
enumeración detallada ocuparía mucho espacio, se contaban:

1. En el orden religioso, el nombramiento de los custodios de los
templos y capillas, la designación de los días festivos y la
formación del presupuesto del culto público.

2. En el político, el nombramiento de los patronos y Legados de la
ciudad.

3. En el económico, el cobro de las cantidades que por algún concepto
debían ingresar en el Erario municipal y la formación del presupuesto
del Municipio.

4. En el civil, la manumisión de los esclavos por ciudadanos menores
de veinte años y la aprobación del nombramiento de tutor hecho por
los Magistrados.

5. En el judicial, decidir sobre las apelaciones contra las multas
impuestas por los Duumviros y Ediles.

6. En el de la policía, autorizar la demolición de edificios en la
ciudad, decidir cómo habían de utilizarse los acueductos y fijar las
obras con que debía contribuir cada ciudadano para la reparación y
construcción de los edificios públicos.

7. Finalmente, en el militar, armar y equipar á los ciudadanos
para la defensa del territorio municipal[378]. Hasta qué punto se
extendieron las atribuciones de la Curia en este punto, lo demuestra
el hecho de autorizarse á los Decuriones en la colonia Genetiva
Julia, así para fortificar á la ciudad, empleando en este servicio
á todos los habitantes, como para armarlos, á fin de rechazar los
ataques enemigos. En este caso el Duumviro ú otra persona en quien
él delegara sus facultades, ejercía el mando con las atribuciones de
tribuno militar; institución que no ha de considerarse como privativa
de aquella colonia, sino de carácter general[379].

  [378] _Lex Malacit._, _Lex Salpensana_ y _Lex Col. Genet. Jul._

  [379] Sobre la empeñada polémica acerca del carácter de los
  _tribuni militum a populo_, mencionados en el c. 103 de la _Lex
  Col. Jul. Genet._, véase el excelente resumen de Cagnat, _De
  provincialibus et municipalibus militiis in imperio romano_,
  París, 1880, p. 41-78. Recientemente ha venido á confirmar la
  opinión concerniente á la difusión de las milicias municipales y
  á la índole municipal del cargo de los _tribuni militum a populo_
  una inscripción de _Camugas_ (inmediaciones de Cherchell en
  Argelia), puesta á un _trib(uno) ab ordine lecto pagi salutaris
  Silonensis,_ publicada en el _Bulletin critique d'histoire et de
  littérature_ de 1887, p. 318.


§ 54.

_Los Seviros Augustales._[380]

  [380] El trabajo más importante acerca de los Seviros Augustales
  es el de Schmidt _De Seviris Augustalibus_, Halle, 1878, donde
  se encontrarán mencionadas las obras anteriores de Egger, Zumpt
  y Henzen sobre el particular.--Véase también á Marquardt, I, p.
  197-208.

Los Seviros Augustales fueron en su origen ministros del culto de los
Emperadores deificados, en las provincias del Imperio, y formaban
en las ciudades donde existía este culto una corporación de seis
individuos. El cargo era anual y bastante gravoso, pues tenían que
costear los gastos de los sacrificios y espectáculos, relacionados
con el culto imperial. Terminado el año, volvían á la vida privada
si bien podían ser reelegidos. Acostumbrábase á recompensar la
generosidad y desinterés de los Seviros Augustales, concediéndoles
los privilegios y honores anejos á él durante su vida, de donde
surgió la corporación conocida con el nombre de _Ordo seviralium_.
El nombre de los individuos que la constituían variaba según las
provincias. En España se les llamaba generalmente Seviros Augustales
Perpetuos[381].

  [381] Schmidt, p. 49. El nombre de _Augustales_ se encuentra en
  Tucci, Urgavo y en casi todas las ciudades de la Lusitania.--Los
  de _Seviri y Augustales_ en Itálica, C. I. L., II, n. 1.108 y
  1.109; en Astigi (Ecija), n. 1.479 y 1.630, y en Vivatia (Baeza),
  n. 3.335 y 3.336.--Los de _Seviri Augustales perpetui_ en Suel,
  n. 1.944; Anticaria (Antequera), n. 2.022 y 2.026; Osqua, n.
  2.031, y Dertosa, n. 4.061.--Finalmente, _Seviri y Augustales_ en
  Tarraco, n. 4.293, y Barcino, n. 4.541.

La propagación y desarrollo del instituto de los Augustales se debió
al Gobierno imperial, interesado en acrecentar el prestigio del Jefe
del Estado y deseoso de procurar posición ventajosa y acomodada en
los Municipios á la clase de los libertinos ó esclavos emancipados,
que desde el punto de vista político había decrecido en Roma.
Reconocido y protegido por el Estado, que se complacía en autorizar á
las ciudades para que establecieran en su recinto el culto imperial,
el orden de los Augustales vió reguladas por la ley las condiciones
de su existencia.

La elección de los Seviros, así como la concesión de los honores
de tales á quienes habían ejercido el cargo durante un año, era
atribución de los Decuriones[382]. Podían optar al Sevirado los
íncolas y los libertinos, sin otras limitaciones que las de poseer
cierta fortuna y no haber incurrido en la nota de infamia. Al tomar
posesión del cargo, debían depositar en la Curia una cantidad _(summa
honoraria)_, que era potestativo en los Decuriones destinar al objeto
que creyesen oportuno[383].

  [382] C. I. L., II, n. 1.944.--Wilmans, n. 2.325, inscripción de
  Suel (Fuengirola)... _L. Junius Puteolanus sexvir Augustalis in
  municipio Suelitano d(ecreto) d(ecurionum) primus et perpetuus
  omnibus honoribus quos libertini gerere potuerunt honoratus..._

  [383] C. I. L., II, n. 2.100 Ossgi., cerca de Mengibar: _ob
  honorem VI vir(atus) ex d(ecreto) ordinis soluta pecunia_, etc.

Las obligaciones de los Seviros Augustales consistían en celebrar
periódicamente ciertos sacrificios, y en dar espectáculos y hacer
distribuciones de víveres al pueblo. Estos gastos eran sufragados
con la cantidad depositada por los Seviros al entrar en su cargo,
si antes no habían dispuesto de ella los Decuriones, aplicándola
á los gastos del Municipio. Gozaban en cambio del uso de la toga
_praetexta_, podían hacerse acompañar de dos lictores con _fasces_,
tenían lugar de preferencia en los espectáculos públicos, y
frecuentemente se les concedía el uso de las insignias decurionales,
edilicias ó duumvirales[384].

  [384] Concesiones de honores edilicios á los Seviros se
  mencionan, por ejemplo, en las inscripciones de Tortosa. C. I.
  L., II, n. 4.061 y 4.062.--Wilmans, n. 2.306 y 2.307.

Desde el siglo II, los Seviros tienen su caja ó tesoro especial,
aceptan donativos, poseen inmuebles, nombran ciertos funcionarios
denominados Cuestores, Quinquenales y Curatores, eligen patronos y
decretan la erección de estatuas, imponiendo una contribución á los
ciudadanos para costearlas.


§ 55.

_La Hacienda municipal._

Los bienes del municipio consistían principalmente en inmuebles,
como tierras de labor, dehesas y bosques, y á veces poseían también
lagos y minas, cuyos rendimientos en dinero ó en especie ingresaban
en la caja municipal, y sobre cuyo arrendamiento temporal ó perpetuo
decidía á su arbitrio la Curia. En la epístola de Vespasiano á
los Saborenses se mencionan las propiedades de dicho municipio, y
se le faculta para acudir al gobernador de la provincia á fin de
que las acrecentase[385]. Estas propiedades no habían de radicar
necesariamente en el territorio de la ciudad, sino que podían estar
en la jurisdicción de otros municipios. Agregábanse á estos bienes
el capital en metálico procedente de fundaciones particulares y
aplicable al objeto á que primitivamente se le había destinado,
los impuestos con que la curia gravaba en caso de necesidad á los
ciudadanos é íncolas, y el importe de las multas en que incurrían los
funcionarios y los particulares[386].

  [385] Epístola de Vespasiano del año 78 p. Chr... _Vectigalia
  quae ab divo Aug(usto) accepisse dicitis, custodio; si qua nova
  adicere voltis, de his proconsuli adire debebitis. Ego enim nullo
  respondente constituere nil possum._

  [386] Entre la multitud de inscripciones relativas á fundaciones
  y liberalidades en pro de los municipios, son de notar las del C.
  I. L., II, n. 53, 1.685, 1.956, 3.270, 3.361, 4.467 y 4.514.

Los gastos ordinarios consistían en la construcción y reparación de
los edificios y caminos públicos, en el pago de los impuestos con
que el municipio debía contribuir al Estado, en la dotación de los
maestros de escuela y de los médicos del municipio y otros de este
jaez[387].

  [387] C. I. L., II, n. 2.892.--Wilmans, n. 2.485; inscripción de
  Tritium Magallum (Tricio). _D. M. L. Memmio Probo, Cluniensi,
  Grammatico latino, cui Resp(ublica) Tritiensium an(nos) haben(te)
  XXV salar(ium) constituit._ C. I. L., II, n. 2.348: Inscripción
  encontrada cerca de la antigua Mellaria (Fuente Ovejuna); _P.
  Frontinus Sciscola, Medicus C(olonorum) C(oloniae) P(atriciae)._

El presupuesto municipal lo formaba, ó aprobaba cuando menos, el
gobernador de la provincia en las ciudades estipendiarias, y en las
libres y en los municipios itálicos los magistrados municipales. En
la colonia Genetiva Julia y en el municipio de Málaga, los Duumviros
arrendaban las fincas del común y adjudicaban á los contratistas la
construcción de los edificios públicos[388].

  [388] _Lex Malacit._, c. 63-64, y _Lex Col. Genet. Jul._, 69, 80,
  96.

El interés que tenía el Estado romano en la formación del catastro,
como base de la riqueza imponible, le hizo crear una magistratura
especial, cual fué la de los _Quinquenales_[389], anual y ejercida
por los supremos magistrados, y cuya fundación databa de la ley Julia
del año 664. Sus principales atribuciones consistían en formar las
listas de los ciudadanos, fijar cuáles de ellos tenían condiciones
para ingresar en la curia y entender en el arrendamiento de las
propiedades del común y en la reparación de los edificios públicos.
Los _quinquenales_ eran dos; su elección correspondía al pueblo, y
se encuentran hasta Constantino.

  [389] C. I. L., II., n. 1.256, 3.417, etc.

En esta época son completamente sustituídos por los _Curatores
Reipublicae_[390], que, instituídos por Nerva, coexistieron durante
mucho tiempo con los Quinquenales. Los Curatores no podían ser
elegidos de entre los ciudadanos de la población en que ejercían sus
funciones, y se escogían entre personas de elevada clase hasta el
tiempo de Severo. La duración del cargo no era fija ni obligaba á
la residencia y podía ejercerse en varios puntos á la vez. Desde el
tiempo de Severo toma esta institución un carácter permanente, y son
elegidos primero por el Emperador, y más tarde por los Decuriones
de entre los habitantes de la ciudad que habían ejercido cargos
municipales.

  [390] Además de los trabajos de Henzen y Zumpt, citados
  por Marquardt, I, p. 162, han escrito recientemente sobre
  esta institución Alibrandi: «Ad legem unicam codicis.» _De
  solutionibus et liberationibus debitorum civitati_, (lib. XI,
  tít. XXXIX) en los _Studi e Documenti di storia e diritto,_
  V (1884), p. 181-196; Mommsen en la _Ephemeris epigraphica_,
  vol. V, y Lecrivain, _Remarques sur les formules de Curator
  et du Defensor civitatis dans Cassiodore_, en los _Mélanges
  d'archéologie et d'histoire_ de la Escuela francesa de Roma,
  IV (1884), p. 133-138, y _Du mode de nonimation des curatores
  reipublicae_ en la misma Revista, p. 357-377.

  En los monumentos epigráficos españoles se mencionan algunos
  _Curatores civitatum_. Sirvan de ejemplo las inscripciones de
  Itálica, C. I. L., II, p. 1.115 y 1.116; la de Sevilla, n. 1.180,
  y la de Tarragona, n. 4.112.


§ 56.

_Las Corporaciones._[391]

  [391] Sobre el derecho de asociación entre los Romanos en
  general, pueden consultarse las obras de T. Mommsen, _De
  collegiis et sodaliciis Romanorum_, Kiel, 1843; M. Cohn, _Zum
  römischen Vereinsrecht_, Berlín, 1873; O. Gierke, _Die Staats
  und Corporationslehre des Alterthums und des Mittelalters und
  ihre Aufnahme in Deutschland_, (vol. III de la obra _Das Deutsche
  Genossenschaftrecht_), Berlín, 1881, p. 22-106 y 129-185,
  especialmente sobre los _collegia_, p. 77-106. J. N. Madwig,
  _Die Verfassung. und Verwaltung des römischen Staates_, vol. II,
  Leipzig, 1882, p. 134-142.

  Sobre los colegios sacerdotales y religiosos en general, el
  vol. III de la _Römische Staatsverwaltung_, de J. Marquardt,
  así como la obra de G. Boissier, _La religion romaine d'Auguste
  aux Antonins_, París, 1874, I, p. 277-342.--Sobre los colegios
  funerarios, el trabajo de J. B. de Rossi, _I collegii funeraticii
  famigliari e privati_, en las _Commentationes philologae in
  honorem, Th. Mommseni_, Berlín, 1877, p. 705-711.--Acerca de
  las corporaciones ó asociaciones de artesanos, J. Drioux, _Les
  colleges d'artisans dans l'empire romain_, París, 1883, y A.
  Gaudenzi, _Sui collegi degli artigiani in Roma_, en el _Archivio
  Giuridico_, vol. XXXIII (1883), p. 137.

  E. Pérez Pujol, _Condición social de las personas á principios
  del siglo V_, en la _Revista de España_, vol. XCVIII (1884), p.
  56-100 y 192-231, trata de la organización corporativa romana así
  en general, p. 69-100, como con especial relación á España, p.
  192-199.

La organización corporativa, ó sea la reunión de personas ligadas
entre sí por el vínculo de la comunidad de profesión, ocupación ó
interés para constituir asociaciones encaminadas á la consecución
de un fin común, llegó á tomar gran vuelo entre los Romanos,
singularmente en tiempo del Imperio. Estas asociaciones (_collegia_
ó _corpora_), formadas por la libre voluntad de sus miembros, habían
menester, para establecerse, de la autorización del Estado, el cual
ejercía además sobre ellas cierta inspección.

Colocadas bajo el patrimonio de una deidad, las Corporaciones de que
tratamos, reuníanse periódicamente en un local propio, para tratar
y resolver los asuntos de interés general, y celebraban banquetes y
fiestas religiosas comunes. Podían formar parte de ellas, no sólo
las personas libres, sino también los esclavos, siempre que éstos
obtuvieran de sus dueños el permiso competente. En tiempo de los
Antoninos se prohibió pertenecer simultáneamente á más de una de
estas asociaciones. Los miembros pagaban de ordinario una cuota
de entrada y otra mensual ó anual, para atender á los gastos de
la corporación. Esta tenía su caja ó tesoro propio (_arca_), su
hacienda, á veces considerable, que consistía frecuentemente no
sólo en dinero y en bienes muebles, sino también en inmuebles, y
sus juntas de gobierno, cuyos individuos se designaban generalmente
con el nombre de _magistri_ ó _curatores_, así como su patrono ó
protector[392]. Entre las asociaciones de este género ocupaban
el primer lugar por el número y la importancia, los _collegia
funeraticia_, ó sean las que tenían por principal objeto procurar
sepultura gratuita á sus individuos. Las había también con fin
puramente religioso, como los consagradas especialmente al culto
de alguna deidad, de las cuales hablaremos en otro lugar, y aun
meramente recreativas, pues tal parece ser el carácter de las
designadas con el nombre de _collegia juvenum_.

  [392] Los principales textos relativos á las corporaciones
  romanas son las siguientes: Gayo, _Dig._ 47, 22, fragm. 3:
  Sodales sunt, qui ejusdem collegii sunt... His autem potestatem
  facit lex, pactionem, quam velint, sibi ferre, dum ne quid
  ex publica lege corrumpant. Y el mismo autor en el Digesto
  111, 4, 1, dice:... neque collegium... passim omnibus habere
  conceditur; nam et legibus et senatus consultis et principalibus
  constitutionibus ea res coërcetur.

  Gayo, _Dig._. III, 4, 1: Item collegia Romae certa sunt, quorum
  corpus senatus consultis atque constitutionibus principalibus
  confirmatum est, veluti pistorum et quorumdam aliorum, et
  naviculariorum, qui et in provinciis sunt...

  Marciano, _Dig._ 47, 22, fr. 3: Collegia si qua fuerint illicita,
  mandatis et constitutionibus et senatus consultis dissolvuntur.

  Callistrato, _Dig._ 50, 6, 6, § 12: Quibusdam collegiis vel
  corporibus, quibus jus cocundi lege permissum est, immunitas
  tribuitur; scilicet eis collegiis vel corporibus, in quibus
  artificii sui causa unusquisque adsumitur, ut fabrorum corpus
  est, et si qua eamdem rationem originis habent, id est idcirco
  instituta sunt, ut necessariam operam publicis utilitalibus
  exhiberent. Nec omnibus promiscue, qui adsumpti sunt in his
  collegiis, immunitas datur, sed artificibus dumtaxat; nec ab
  omni aetate allegi possunt, ut divo Pio placuit, qui reprobavit
  prolixae vel imbecillae admodum aetatis homines.

  Marciano, _Dig._ 47, 22, fr. 3: Sed permititur iis (collegiis),
  cum dissolvuntur, pecunias communes, si quas habent, dividere,
  pecuniamque inter se partiri.

Aunque semejantes en algunos de sus rasgos las Corporaciones romanas
de artesanos á los gremios de la Edad Media, diferenciábanse de ellas
esencialmente en cuanto no conocían la organización jerárquica de
aprendices y maestros, característica de estas últimas, ni ponían
traba alguna á la libertad del trabajo.

Las corporaciones cuyos nombres se derivan de productos de la
industria no eran, como generalmente se cree, asociaciones de
fabricantes de tales productos, pues según resulta del estudio atento
de las inscripciones que á ellas se refiere, y de su comparación con
los artífices, no incluídos en la categoría de los _collegiati_, la
gran mayoría de ellas la constituían los menestrales en el sentido
lato de esta palabra. «El número relativamente escaso de los colegios
se explica considerando que la autorización para constituirlos no se
otorgaba sino á los que se dedicaban á un objeto de interés general,
como las numerosas asociaciones funerarias, que por esta razón eran
designadas también con el nombre de _collegia salutaria_; las de
bomberos, ó aquellas otras cuya profesión ó misión era pública é
importante para el común de los ciudadanos, como los marineros, los
músicos y los comerciantes de vino, aceite y cereales.»

La Corporación romana era, ante todo y sobre todo, una unidad
política[393]. En este concepto, y conforme á los principios que
informaban el Derecho público romano, no podía derivar su existencia
sino de la fuente primitiva y soberana de todos los derechos
públicos, y debía, por tanto, de adoptar la forma de asociación
engranada en el Estado para determinados fines. Por razón de su
esencia política cada corporación era un miembro del Estado, formado
por y para él y á imagen y semejanza suya.

  [393] Gierke, _Das deutsche Genossenschaftrecht_, III, Berlín,
  1881, p. 69-88, y especialmente sobre las Corporaciones, como
  creación y reflejo del Estado, p. 85-88.

Entre las corporaciones existentes en la España romana era una la
de los comerciantes que se dedicaban á la compra del aceite en
Andalucía, que parece haber sido ya en aquella época uno de los
principales artículos de comercio en la región de que se trata[394].
En Itálica vemos organizados de esta suerte á los broncistas[395];
en Córdoba, á los carpinteros[396]; en Málaga había una Corporación
de comerciantes sirios, de quienes se ha conservado una inscripción
en griego, dedicada al patrono[397]. Los pescadores y revendedores
de pescado constituían en Cartagena una sola corporación[398].
También se halla memoria de un colegio _juvenum Laurensium_[399]. En
Segisamo (Sasamón), de una corporación de libertos y siervos, y cuyo
carácter no puede inferirse del curioso monumento que acredita su
existencia[400]. Finalmente, en Tarragona y Barcelona se encuentra
organizado y organizados también corporativamente á los albañiles
(_collegia fabrum_)[401]. En la primera de estas dos poblaciones
parecen haber tenido á su cargo esta corporación, juntamente con el
_collegium centonariorum_[402], el servicio municipal contra los
incendios. Las asociaciones funerarias están representadas por el
_collegium salutare_ de Coimbra[403].

  [394] C. I. L., II, n. 1.168, 1.169 y 1.183.--Cf. Wilmans, n.
  2.506.

  [395] C. I. L., II, n. 1.179.

  [396] C. I. L., II, n. 2.211.--Wilmans, n. 2.861.

  [397] C. I. L., II, p. 251. Sobre la difusión é influencia
  de los comerciantes sirios en las antiguas provincias del
  Imperio romano, puede consultarse el interesante trabajo de
  Scheffer-Boichorst, _Zur Geschichte der Syrer im Abendlande_,
  en los _Mittheilungen des Instituts für österreische
  Geschichtsforschung_, VI (1885), p. 521-550.

  [398] _Ephem. epigr._, III, n. 32, p. 44.

  [399] C. I. L., II, n. 2.008: inscripción de Nescania (cortijo de
  Escaña, junto al valle de Abdalajis).

  [400] _Ephem. epigr._., II, n. 322.

  [401] C. I. L., II, n. 4.316 y 4.498.

  [402] C. I. L., II, n. 4.318. En Sevilla había también un _Corpus
  centonariorum_, C. I. L., II, n. 1.167.

  [403] C. I. L., II, n. 479.

  Además de estas Corporaciones, y prescindiendo de las puramente
  religiosas, recuerdan los monumentos epigráficos otras varias,
  como la de los zapateros en Uxama (Osma). C. I. L., II, p. 2.818,
  los _collegia kalendaria et iduaria duo_, de Ilugo (Santisteban
  del Puerto), C. I. L., II, n. 4.488. Wilmans, n. 2.304, llamados
  así según Mommsen, porque solían reunirse en las kalendas é idus
  de cada mes; y algunos más, cuyo objeto y carácter no pueden
  inferirse de las inscripciones que los mencionan. Véase el Índice
  de ellos en el C. I. L., II, p. 773.


§ 57.

_El régimen municipal en los últimos tiempos del Imperio._

La condición de los súbditos del Imperio romano empeora notablemente
desde principios del siglo IV, merced al carácter que, por ministerio
de la ley, vienen á tomar las varias clases sociales, transformadas
en corporaciones, cuyos individuos, imposibilitados de dedicarse á
otra profesión ni de pasar á otra clase que la que les designa su
nacimiento, están sujetos á determinadas prestaciones al Estado, de
las cuales respondían con su persona y bienes, no solamente ellos
sino también la Corporación á que pertenecían. Estas prestaciones,
destinadas á sufragar ya los gastos generales, ya los particulares
del Municipio, recibían, en el lenguaje oficial, el nombre de
_functiones_.

Por virtud de semejante organización, encaminada, en primer término,
á asegurar plenamente al Estado la percepción de los tributos,
se había convertido el Imperio en un conjunto de corporaciones
cerradas, en las cuales no era el interés común, alma y vida de la
asociación voluntaria, el que mantenía unido á sus miembros, sino
única y exclusivamente la obligación solidaria y hereditaria de
satisfacer determinados impuestos. La tiranía del Estado impidiendo á
los ciudadanos consagrarse á otra profesión distinta de la que habían
ejercido sus padres, aunque ésta fuese contraria á sus aficiones
y aptitudes, mataba la iniciativa individual y condenaba á la
infecundidad y al marasmo á todos aquéllos que no lograban penetrar
en la reducida esfera de los cargos políticos. Las tentativas para
sustraerse á este intolerable despotismo, eran severísimamente
castigadas por la ley y prevenidas con las más pueriles é irritantes
precauciones. La Corporación, en vez de ser un asilo para los que
á ella pertenecían, venía á ser como una especie de cárcel donde
reinaban el odio y la desconfianza mutua.

La condición de los que se dedicaban á alguna profesión no
relacionada inmediatamente con la administración pública era muy
diversa, según la excelencia, la dificultad y la importancia de sus
respectivas profesiones. Así, los consagrados á las bellas artes,
y en general á las profesiones liberales, como la enseñanza y la
medicina, constituían una clase privilegiada, cuyos individuos,
designados con el nombre de _artifices_, gozaban de la exención de
las cargas é impuestos de carácter personal, podían abandonar su
profesión y no transmitían á sus hijos la obligación de dedicarse
á ella. En cambio los dedicados á otras profesiones, como la
fabricación de armas (_fabricenses)_, la acuñación de moneda
(_monetarii_), el transporte de cereales y otros productos por
mar (_navicularii_) ó por tierra (_bastagarii_), los panaderos
(_pistores_) y otros semejantes, relacionados directamente con
la administración pública general ó municipal, constituían
corporaciones, de donde recibían el nombre de _corporati_ ó
_collegiati_, de las cuales no podían separarse ellos ni sus
descendientes. Estaban, por lo demás, exentos de todo género de
cargas é impuestos, fuera de los inherentes á sus oficios, y los de
la ciudad de Roma gozaban de exención del servicio militar ordinario.

Reflejo del estado económico de este período es la institución del
colonato, cuyo origen ha sido, y continúa siendo aún, objeto de
arduas controversias[404].

  [404] Las numerosas publicaciones acerca del origen del colonato
  se hallan mencionadas y criticadas en la de Heisterbergk, _Die
  Entstehung des römischen Colonats_, Leipzig, 1876. Entre las
  posteriores son de notar: el artículo de Jung, _Zur Würdigung der
  agravischen Verhältnisse in der römischen Kaiserzeit_, escrito
  con ocasión de la obra de Heisterbergk, en la _Historische
  Zeitschrift_, vol. XLII (1879), p. 42-76, y el extenso é
  importante trabajo de Fustel de Coulanges en sus _Recherches sur
  quelques problemes d'histoire_, París, 1885, p. 9-186.

  Fustel deriva esta institución del arrendamiento de las tierras
  mediante un canon en especie, usual en Roma desde tiempos muy
  remotos, pero que hasta en los últimos tiempos del Imperio
  no vino á reemplazar como forma ordinaria ó exclusiva al
  arrendamiento por dinero. La insubsistencia de esta nueva
  hipótesis, defendida por el Autor con su erudición y agudeza de
  ingenio habituales, pero inconciliable con los principios del
  derecho romano, ha sido perfectamente demostrada, en mi sentir,
  por P. Fournier en la _Revue des questions historiques_ de 1886,
  p. 183-189, y por J. B. Mispoulet en el _Bulletin critique_ de 15
  de Agosto de 1886, p. 306-311.

Según unos, se deriva de la servidumbre germánica. Piensan otros
que los Romanos la tomaron de los Egipcios y la trasladaron á las
demás provincias del imperio; no faltando tampoco quien relacione
la condición de los colonos con la de los agricultores de las
provincias antes de ser dominadas por Roma, é inclinándose los más
á datar el origen de esta institución del establecimiento de los
Bárbaros, reducidos á esta situación al asignárseles tierras en
territorio del imperio para suplir el decrecimiento de la población
agrícola. Se ha supuesto también, combinando esta hipótesis con
la derivación del colonato de la servidumbre existente en las
provincias antes de la dominación romana, que Augusto fijó por medio
de leyes especiales la condición jurídica de los colonos, conducta
que siguieron sus sucesores al asignar tierras á los Bárbaros en
los dominios del imperio. Finalmente, según otra opinión, el origen
del colonato debe buscarse en la tiranía ejercida por los grandes
propietarios territoriales respecto de los pequeños, quienes,
reducidos á la última miseria por la exorbitancia de los impuestos,
ó refugiados hacia el interior del imperio huyendo de las frecuentes
incursiones de los Bárbaros, se colocaron bajo el amparo de aquéllos,
sometiéndose á la condición de colonos, que las leyes hubieron de
regular más tarde, encontrándola ya establecida. La cuestión no puede
considerarse todavía como definitivamente resuelta. Es indudable, por
lo demás, que todas estas causas contribuyeron al desenvolvimiento y
extensión del colonato romano.

Los colonos se dedicaban al cultivo de la heredad, de que en cierto
modo eran ellos mismos parte integrante. El dueño del terreno recibía
de ellos anualmente una renta (_canon_), consistente en frutos ó en
dinero, además de lo cual estaban obligados á veces á otros servicios
rurales ó domésticos. El Emperador y los grandes propietarios tenían
al frente de sus explotaciones agrícolas á algunos de sus colonos,
llamados _actores_, _conductores_ ó _procuratores_, cuya posición era
muy superior á la del simple colono. Así, aunque idéntica legalmente
la situación de todos los colonos, eran grandes, como entre los
esclavos, las diferencias que había entre ellos en el orden meramente
privado.

Condición característica del colono era haber de pagar al Estado un
impuesto personal (_capitatio humana_). Podía obligársele también
al servicio militar; bien que entonces, y á veces por sólo entrar
en el ejército, ó por servir en él cierto tiempo, se libraban ellos
y su padre, madre ó mujer, del impuesto personal. El señor era
responsable del pago de este impuesto, además de pagar el impuesto
que pesaba sobre la heredad.

No podían los colonos por ningún motivo separarse de la tierra á
que estaban adscritos; antes bien, el señor podía hacer volver á su
tierra al colono que de ella se ausentaba, auxiliándole en este punto
la ley, que conminaba con crecida multa á los que acogían al colono
fugitivo. Podía el señor vender ó transferir por cualquier título
á otra persona la propiedad del colono, juntamente con el terreno;
pero no le era lícito en manera alguna disponer de él separadamente.
Permitíasele, sin embargo, cambiarlos y trasladarlos de una á otra de
sus heredades. La ley protegía á los colonos contra los atropellos
de sus dueños, prohibiendo á éstos que les aumentasen la renta
acostumbrada, y autorizando al colono para intentar una acción contra
el señor que pretendía violentarlo en esta forma. No carecían de la
facultad de adquirir, y podían disponer de su fortuna, si obtenían
para ello el permiso de su amo. Las leyes favorecían el colonato
como forma la más acomodada en aquellos tiempos para el progreso de
la agricultura, autorizando el ingreso voluntario en esta clase. Al
efecto, era suficiente expresar ante los magistrados el deseo de ser
adscritos para siempre á una heredad determinada. Si una persona
libre permanecía durante treinta años sin interrupción siendo colono
de un mismo propietario, se convertía pasado este tiempo en colono
para los efectos legales.

  
Hacia este mismo tiempo, y por efecto de la transformación social
que acabamos de bosquejar, el Municipio decae, reducida ya su misión
á sufragar los gastos del Estado; cesa enteramente la elección
directa por el pueblo; las Curias no se reclutan sino entre los
_possessores_, á quienes se obliga á ingresar en ella, eligiéndose
también de esta clase los funcionarios municipales. A los Decuriones
se les encomienda el cobro de los impuestos; y los cargos municipales
acaban por perder su carácter primitivo de magistraturas populares,
y se convierten en empleos, oficios subalternos de la administración
general.

La penuria de la hacienda municipal, y el precepto de que los
Decuriones fueran responsables con su fortuna particular del cobro
de los impuestos que debían pagar los habitantes de cada ciudad,
transforman, de honorífico y codiciado, en vil é insoportable el
cargo de Decurión. De aquí que los propietarios apelaran para
sustraerse á su desempeño á mil subterfugios, que resultaban
ineficaces ante las severas y rigurosas medidas adoptadas por el
Gobierno para obligarlos á entrar en las Curias. El cargo de Decurión
viene á ser hereditario, ingresando en su virtud en la Curia todos
los hijos varones de los Decuriones desde que cumplían los diez
y ocho años. Cuando ni aun así se llenaba el número total de los
miembros del consejo municipal, se recurría al arbitrio de incorporar
á ella otros ciudadanos, incluyendo aún á los niños, y á los hijos
ilegítimos, y exceptuando sólo á los esclavos, á los libertos y á
los condenados por infamia. En el siglo IV se llegó hasta utilizar
las Curias como establecimientos penales, donde se enviaba á los que
habían cometido ciertos delitos.

Los miembros del Senado municipal, convertidos en agentes del Fisco,
eran responsables, no sólo de su propia gestión, sino también de
la de sus colegas y de los que á propuesta suya les sucedían en el
cargo. Si los Decuriones antes de cumplir el tiempo reglamentario
querían salir de la Curia, ó librarse de la responsabilidad
inherente á su cargo, debían presentar en su lugar personas que
les sustituyesen, garantizando con su fortuna la responsabilidad
de aquellas. Sólo cuando habían desempeñado todos los cargos
municipales, podían los Decuriones tomar asiento en el Senado, sin la
responsabilidad consiguiente á su cargo.

Los hijos de los Decuriones se consideraban como adscritos á la
Curia en concepto de tales, desde el punto y hora de su nacimiento;
pero no empezaban á serlo de hecho hasta los diez y ocho ó diez y
nueve años cumplidos, que fué ya en esta época la edad legal para
el desempeño de los cargos municipales. Solamente los que, después
de haber cumplido en su ciudad los años de servicio necesarios,
llegaban á los primeros cargos del Estado, se eximían del cargo de
Decuriones y de las responsabilidades que llevaba consigo. A fin de
evitar que las familias adscritas á la Curia, sustrajeran su fortuna
á las obligaciones á que por este concepto se hallaban afectas,
para conseguir lo cual ponían el ingenio en tortura los infelices
Curiales, se dictaron por los Emperadores multitud de disposiciones.
A tal punto había llegado la miserable condición de esta clase, que
por librarse de la pesada carga que gravitaba sobre sus hombros, no
vacilaban los Curiales en abrazar la servidumbre, como condición
menos dura é intolerable que la aparentemente honorífica de miembros
de la Curia. Pero los Emperadores les quitaron este refugio,
estableciendo que el ingreso en el colonato, ó sea en la servidumbre
de la gleba, no eximiese en ningún caso de los cargos municipales.
No eran tampoco causas de exención el ingreso en la milicia, ni el
abrazar el estado religioso, ni el recibir las órdenes menores, ni
la entrada en el Senado, á no ser que, como hemos dicho, el que
alcanzaba esta distinción hubiera desempeñado ya en su ciudad natal
todos los cargos municipales, en cuyo caso tenía, sin embargo,
obligación de hacerse sustituir en el Senado municipal por algún
hijo suyo ú otra persona que tuviera los requisitos necesarios. A
esto mismo estaban obligados los que, habiendo abrazado el estado
eclesiástico, habían recibido ya las órdenes mayores, bien que éstos
podían prescindir de dejar en la Curia persona que los sustituyese,
cediendo á aquélla en propiedad cierta parte de su fortuna. Al que
por sustraerse á las cargas municipales en una ciudad trasladaba á
otra su domicilio, se le castigaba obligándole á soportarlas en ambas
ciudades.

No menos severas y minuciosas que las disposiciones encaminadas á
sujetar á la Curia las personas de los curiales, para evitar que se
quedaran desiertas, fueron las dictadas con el objeto de asegurar á
las Curias los bienes de sus miembros. Así vemos limitada la facultad
de disponer libremente de sus bienes, por la obligación que se les
imponía de solicitar para la venta de los inmuebles el permiso del
gobernador de la provincia, y que los bienes de los curiales que
por cualquier otro título que el de venta pasaban á poder de otra
persona, eran gravados con un impuesto anual que venía á acrecentar
los fondos del Municipio. Los bienes del curial que moría sin dejar
herederos pasaban á ser propiedad de la Curia. Si no tenía hijos,
aunque instituyese heredero, la Curia adquiría primero, en virtud de
una disposición de Teodosio II, la cuarta parte, y después, por otra
de Justiniano, las tres cuartas partes de la herencia. Las hijas no
adquirían su legítima sino cuando estaban casadas con un miembro de
la Curia.

Los vacíos que, no obstante las medidas adoptadas para asegurar la
existencia del Senado municipal, quedaban en las curias se llenaban
con los que voluntariamente se ofrecían á entrar en ellas, cuyo
número, como se comprende fácilmente, debía ser muy escaso, si bien
no faltaba entonces, como en todos tiempos, quien por el móvil de la
vanidad aceptase de buen grado, frecuentemente por nombramiento del
gobernador de la provincia.

A los empleados subalternos del Municipio, encargados de llevar las
actas ó de auxiliar en cualquier otra forma á los Magistrados y al
Consejo municipal, se les daba el nombre de _collegiati_.

Para remediar en algún modo los abusos y atropellos de que eran
víctimas frecuentemente los habitantes de los Municipios por parte
de las curias y de los funcionarios imperiales, surge en el siglo
III una nueva Magistratura municipal. Tal es el _defensor civitatis_
instituído por el emperador Valentiniano III. Su misión era defender
á todos los ciudadanos, y muy principalmente á los rústicos y á los
pobres de la violencia de los Procónsules y sus satélites, de la
codicia de los _exactores_ ó recaudadores de impuestos, y en general
de los fraudes y tropelías que contra ellos se cometiesen. De aquí
que estuviese facultado el defensor, para denunciar al Prefecto del
Pretorio los actos contrarios á la ley que se verificaran dentro del
territorio municipal. De aquí también la jurisdicción de que gozaban.
Los defensores redactaban las actas del Municipio, en que habían de
consignarse, para que fuesen válidos, las donaciones y testamentos.
Entendían también en la creación los tutores, conocían de los
crímenes leves (_coercitio_) y á los culpables de delitos graves los
mandaban encarcelar y los conducían ante el tribunal del Prefecto.
Tenía como auxiliares dos _apparitores_.

El defensor de la ciudad no era elegido únicamente de entre los
Decuriones, sino de todo el pueblo; ni solamente por la Curia, sino
por todos los habitantes del municipio, y á veces solamente por el
Obispo y el clero.




CAPÍTULO VI

LA HACIENDA[405]

  [405] Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, II, Leipzig, 1876,
  páginas 144-306.

  Entre la multitud de monografías relativas á esta materia,
  descuellan la de Huschke, _Ueber den Census und die
  Steuerverfassung der früheren römischen Kaiserzeit_, Berlín,
  1847, y la obra capital de Hirschfeld, _Untersuchungen auf dem
  Gebiete der römischen Verwaltungsgeschichte_, I, Berlín, 1878.
  De los trabajos más recientes citaremos el de Matthias, _Die
  römische Grundsteuer und das Vectigalrecht_, Erlangen, 1882, y la
  crítica que de él hace Pernice, _Parerga_, II, en la _Zeitschrift
  der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte_, Romanist. Abtheil.
  (1884), p. 6-19 y 57-83.

  Acerca de los impuestos indirectos, debe consultarse en primer
  término la excelente monografía de Cagnat, _Étude historique sur
  les impôts indirects chez los Romains_, París, 1884.


§ 58.

_Los impuestos._

Los impuestos que pesaban sobre las provincias eran directos ó
indirectos. Pertenecían á la primera clase la _capitatio_ ó impuesto
personal, y la contribución territorial (_stipendium_), que había
de pagarse en metálico ó en especie. Los impuestos indirectos
eran las aduanas (_portoria_), el impuesto de transmisión de
bienes por herencia (_vicesima hereditatum_), el de la venta de
esclavos (_vicesima libertatis_) y otros. Había también impuestos
extraordinarios, como el destinado al sostenimiento de la armada,
las prestaciones que se hacían á los gobernadores y otros semejantes.

Al pago de los impuestos estaban obligados, no sólo los habitantes
de las provincias, sino también los ciudadanos romanos que poseían
bienes en el territorio provincial.

Al organizar las provincias, Roma se reservaba como propiedad
exclusiva una parte considerable del territorio, y lo demás
continuaba bajo el dominio de sus primitivos poseedores. El Estado
solía arrendar, mediante un canon, parte de las tierras de su
propiedad: otras las vendía á los particulares, y á veces hacía
donación de ellas á algún pueblo con quien le unían vínculos de
alianza. El aprovechamiento de los terrenos destinados á pasto era
cedido á los particulares, mediante el pago de un impuesto ó canon
especial. La exacción de las prestaciones debidas al Estado por este
concepto, así como por el arrendamiento de las tierras pertenecientes
á él, estaba confiada por los censores á una clase de especuladores
conocida con el nombre de publicanos (_publicani_).

La propiedad de los habitantes de las provincias sobre sus tierras,
era de distinta condición que la que tenían sobre las suyas los
ciudadanos romanos. El Estado dejaba el disfrute del suelo, así á las
ciudades libres como á las estipendiarias, por concesión especial,
la cual se hacía en virtud de ley ó Senadoconsulto ó meramente por
edicto del General ó Gobernador de la provincia; bien que en este
último caso había de ratificarse la concesión por el Senado y el
pueblo. Eran propiedad quiritaria, las partes del territorio del
Estado que éste concedía en plena propiedad á ciudadanos romanos, á
diferencia del que tenían los pueblos y ciudades confederadas en su
territorio nacional. Considerábase en cambio como mera posesión el
derecho que tenían, así los ciudadanos romanos, como los peregrinos
sobre aquellas partes del territorio de que el Estado romano se
había reservado la propiedad, cediendo la facultad de utilizarlo
mediante un canon ó impuesto permanente. Estas últimas estaban
obligadas al pago del impuesto territorial.

La base para la formación del censo era la división en tribus: las
ciudades provinciales que gozaban del derecho de ciudadanía, así
colonias como municipios, eran inscritas en una de las 35 tribus en
que se dividía el territorio romano. A ella pertenecían todos los
ciudadanos nacidos en el municipio ó colonia respectivo, sin que el
cambio de domicilio ni otra modificación alguna en la condición civil
ó política de los ciudadanos (fuera de las que privaban del derecho
de ciudadanía), hiciesen que dejaran de pertenecer á la tribu del
pueblo de su nacimiento. Cuando el censo cayó en desuso, la división
en tribus perdió toda su importancia, y los registros de las tribus,
en las cuales se consignaba el estado civil de las personas, fueron
sustituídos por los registros de nacimiento, llevados en Roma por
el Prefecto del Erario, y en el resto del Imperio por funcionarios
especiales que había en todas las ciudades, denominados _tabularii_.

Las reformas de Augusto y sus sucesores en la administración de
los fondos del Estado fueron de suma importancia. Merece especial
mención entre ellas la creación de un Erario especial para atender
á los gastos del ejército, cuyos fondos procedían del 5 por 100 de
los bienes adquiridos por título de herencia ó legado (_vicesima
hereditatium et legatorum_) por los ciudadanos romanos. Ingresaban
además en el Erario militar el 1 por 100, y después el medio por 100
del importe de las ventas hechas en pública subasta (_vectigal rerum
venalium_), y el 2 primero, y después el 4 por 100 de las ventas de
esclavos (_vicesima libertatis_), así como los productos del botín de
guerra.

Otra institución económica del Imperio fué la creación del Erario
imperial, designado más propia y especialmente con el nombre de
_fiscus_, constituído por los bienes de la propiedad privada
del Emperador, por los donativos y herencias que éste recibía
frecuentemente de los particulares, por las crecidas cantidades
en metálico que las ciudades enviaban á veces al Emperador, por
los bienes de las personas que morían sin dejar herederos de las
provincias imperiales y por el importe de las multas sobre el
contrabando.

Los ingresos del Erario público eran, además del importe de las
contribuciones ordinarias, del 5 por 100 de las manumisiones y de
los impuestos extraordinarios, otros varios introducidos por los
Emperadores, que dieron muestra en este punto de fecunda inventiva.
Tales fueron los derechos de introducción establecidos por Calígula
sobre los comestibles que se habían de vender en Roma, el de
Vespasiano sobre el estiércol de los caballos, y otros, entre los
cuales no eran de los menos importantes los que pesaban sobre los
pleiteantes, mercaderes y artesanos.

La norma para la distribución del impuesto territorial en los
últimos tiempos del Imperio era el _jugum_, medida de superficie
equivalente á cincuenta hectáreas. Para la repartición equitativa
de este impuesto, funcionarios especiales cuidaban de revisar y
comprobar los datos del censo. Hecho esto, el Emperador determinaba
el tipo que debía pagarse, ya en dinero, ya en especie, por cada
_jugum_. La división del territorio provincial en cierto número de
distritos (_civitates_) establecidos al efecto facilitaba grandemente
el cobro del impuesto. Fijada la cuota correspondiente á cada
distrito, la Curia distribuía su importe entre los contribuyentes,
en proporción de la fortuna imponible de cada uno, debiendo éstos
pagar en tres plazos á los miembros de la Curia ó á otros delegados
especiales el importe de su cuota. De manos de éstos pasaba á las
del administrador de Hacienda ó receptor de la provincia respectiva,
quienes debían depositarla en las sucursales del Tesoro, viniendo á
parar en el último término al tesoro principal, de que era jefe el
_comes sacrarum largitionum_.

El impuesto en especie, conocido con el nombre de _annona_, se
recaudaba en la misma forma, y gravitaba del mismo modo que la
contribución territorial sobre los propietarios de bienes inmuebles,
sin excepción de clases ni condiciones. Estos debían pagar también
ciertos impuestos por razón de los bienes semovientes que poseían. La
matrícula industrial se recaudaba cada cinco años hasta su abolición
á principios del siglo VI. En cuanto al impuesto personal, era
obligación exclusiva de los colonos en el período que nos ocupa.

Además de los recursos que acabamos de mencionar y de las
contribuciones indirectas, que continuaron siendo las mismas que en
el período anterior, había otros varios impuestos que gravitaban
principalmente sobre los clarísimos, por razón de sus bienes
inmuebles. Si carecían de ellos, el impuesto era de carácter
personal. Había otro peculiar de los miembros de las curias, que era
proporcionado á la hacienda que cada uno de ellos poseía.

La distinción entre el fisco y el Erario ó Tesoro privado perdió
mucha parte de su importancia desde que el Emperador llegó á ser
dueño de ambos y pudo disponer de ellos á su antojo, conservándose,
sin embargo, la diferencia bajo el punto de vista de la gestión y de
la contabilidad.

Las aduanas y las minas eran también copiosas fuentes de ingresos
para el Erario romano. En cuanto á las primeras, todas eran propiedad
del Estado, el cual solía arrendarlas á los publicanos. De las minas,
unas eran propiedad del Estado, el cual las explotaba por sí mismo ó
las arrendaba con este objeto, y otras pertenecían á las ciudades
ó á los particulares, los cuales pagaban en todo caso por ellas al
Estado un crecido impuesto.

Plinio evalúa en 20.000 libras anuales el oro que producían las minas
de Asturias, Galecia y Lusitania[406].

  [406] _N. H._, 3, p. 78.

Las minas que poseía el Estado en las provincias procedían de los
dominadores anteriores, ó habían ingresado en el fisco ó en el
patrimonio imperial por confiscación ó herencia, y á veces también
por compra[407]. Mas no ha de creerse por esto que la explotación
minera era monopolio exclusivo del Estado; que siempre quedaban
algunas minas en propiedad privada, como lo demuestra, aparte del
testimonio explícito de los escritores[408], el hecho de hallarse
sobre trozos de metal sin labrar procedentes de las minas nombres de
particulares[409]. De Tiberio, por ejemplo, sabemos por Tácito[410]
que se arrogó la propiedad de las minas de hierro y de oro que poseía
el español S. Mario en la Bética, de quien se deriva el nombre de
_mons Marianus_, perteneciente al patrimonio imperial y tan fecundo
en minas[411]. Las minas de alumbre de Sisapo, en Bética, eran
propiedad del Senado, según Plinio.

  [407] Hirschfeld. Op. cit., I, p. 72-91.

  [408] _N. H._, 3, 78.

  [409] C. I. L., II, 3.280 a y 3.439.--Wilmans, n. 2.820 y C. I.
  L., II p. LI, dedicación de un particular _ob reperta auri pondo
  CXX_.

  [410] _Ann._, 6, 19.

  [411] C. I. L., II, n. 956 y 1.197.

Fué costumbre arrendar la explotación de las minas, así del Senado
como del Emperador; pero se ponía exquisito cuidado en impedir que
abusaran los contratistas, y se les imponían á este efecto cortapisas
razonables, ineficaces por lo demás para evitar el mal[412].

  [412] _N. H._, 33, 118, y 34, 165, el primero de los cuales dice:
  «Invehitur ad nos... ex Hispania, celeberrimo Sisaponensi regione
  in Baetica miniario metallo, vectigalibus populi Romani, nullius
  rei diligentiore custodia; non licet ibi perficere id excoquique.
  Romam deferuntur vena signata ad bina millia fere pondo annua,
  Romae autem lavatur, in vendendo pretio statuto lege, ne modum
  excederet H. S. LXX in libras; sed adulteratu multis modis, unde
  praeda societati.»

Finalmente, eran fuente de pingües rendimientos para el Tesoro
imperial los _bona damnatorum_, ó sean los bienes confiscados
á los proscritos, cuyo número y cuantía, á causa de las muchas
proscripciones que se hicieron bajo el Imperio, dió origen á que
se nombraran funcionarios especiales encargados de recaudarlos en
esta época. Hasta los primeros tiempos del Imperio debían ingresar
en el Erario ó fisco del pueblo romano, mas no tardaron en venir á
considerarse como parte ó ingreso del patrimonio ó fortuna privada de
los Emperadores[413].

  [413] «Tiberio pretendió ya en los últimos tiempos de su reinado
  que este género de bienes pertenecía al Emperador: Sex. Marius
  Hispaniarum ditissimus... (aerarias) aurariasque eius quanquam
  publicarentur sibimet Tiberius seposuit. Tácito, _Ann._ 6, 19
  (año 33), y desde esta época no se encuentra rastro alguno de que
  el Erario alegase derecho á estos bienes.» Hirschfeld, op. cit.,
  I, p. 47.


§ 59.

_La recaudación de los impuestos._

Las provincias de la España romana constituían una sola
circunscripción administrativa para los efectos de la percepción del
impuesto aduanero. Su recaudación estaba arrendada á contratistas,
y un delegado del Gobierno central ó _procurator_ inspeccionaba
seguramente este servicio.

La cuantía ó tipo del impuesto de que tratamos era en España el
2 por 100 (_quinquagessima_), es decir que la situación de la
Península bajo este aspecto era más favorable ó privilegiada
que la de las demás provincias que pagaban el 2 y 1/2 por 100
(_quadragessima_)[414]. Quizá la razón de esta diferencia haya de
buscarse en el afán de los Romanos por favorecer el comercio de
España, que versaba principalmente sobre materias necesarias á la
capital[415].

  [414] C. I. L., II, n. 5.064 (encontrada en Güevejar, cerca de
  Granada): _Socii quinquagem(simae) anni Tenati Silvini d(onum)
  d(ont)._ Véase el comentario de Mommsen á esta inscripción, en el
  citado vol. del _Corpus_, p. 705.

  [415] _Cagnat_, Op. cit. p. 70.

El cuidado ó administración de los bienes del patrimonio imperial en
las provincias estaba á cargo de los procuradores provinciales, los
cuales «llevaban separadamente las cuentas de los dineros fiscales y
patrimoniales, como lo indica la mención de un _arca patrimonii_,
con un _dispensator_ y sus _vicarii_»[416].

  [416] C. I. L., II, 1.198, atribuída por Hübner, según la forma
  de las letras, al siglo III. Hirschfeld, _Röm. Verwaltungesch._,
  I, p. 43.

El procurator no era más que un agente ó delegado, á semejanza del
Prefecto, encargado por el Emperador de sustituirlo ó reemplazarlo
en el desempeño de determinadas funciones, más bien del orden
administrativo que del político propiamente tal, y al principio más
bien que en asuntos oficiales ó públicos, en negocios concernientes
al servicio de la casa imperial. A medida que el Principado se
transforma en Monarquía, y el Emperador, de funcionario del Estado,
se convierte en Jefe del Estado ó Soberano, se ve oscurecerse el
carácter privado que el cargo de _procurator_ muestra en su origen
predominando el de funcionario público ó del Estado; y al adquirir
este carácter é importancia algunas de las delegaciones ó encargos
confiados á los Procuradores, tales como la de recaudador de los
impuestos provinciales, dejan de proveerse en libertos y se dan á
individuos de la clase ecuestre, designándose á estos últimos con el
nombre de _procuratores Augusti_, que no se da á los primeros.

Las inscripciones nos dan á conocer funcionarios de Hacienda en
la España citerior y otro para la Bética y Lusitania unidas[417],
circunstancia esta última, como la unión á este objeto de la
Narbonense y Aquitania, que «muestra que la división política en
provincias senatoriales é imperiales no fué decisiva ó no sirvió de
norma para la administración económica»[418]. «Residían habitualmente
estos funcionarios en la capital de una de las provincias, donde
se hallaba concentrada la administración como en Tarragona[419];
y parecen haber tenido oficinas auxiliares en otros lugares, y
no debían faltar en ninguna provincia cuando muchas ó varias
estaban reunidas ó constituían para este objeto una sola y misma
circunscripción administrativa»[420].

  [417] Bull. dell'Inst. d'cor. arch. de 1874, p. 33, Cf. C. I. L.,
  II, n. 4.184.--Wilmans, n. 1.385: _Felici Aug(usti) lib(erto)
  a commentariis XX hereditatium Hispaniae citetioris_; C. I.
  L., V, n. 8.659, y VI, n. 1.233: _procurator Augusti vigesimae
  her(editatium) per Hispaniam citeriorem_, y _per Hispania
  Baet(ica)_ y Lusitania. C. I. L., II, n. 2.029.--Wilmans, n.
  1.279.

  [418] Hirschfeld. Op. cit., p. 66, n. 1.

  [419] C. I. L., II, n. 4.184, antes citada.

  [420] «Además del _procurator per Baeticam et Lusitaniam_, había
  un _subprocurator_ XX estacionado en Mérida (C. I. L., II, n.
  487), que se refiere bien á la XX hereditatium, y que por estar
  situada esta ciudad en el límite de ambas provincias, pudo muy
  bien haber funcionado para ambas.» Hirschfeld, p. 66, n. 3, halla
  un argumento en pro de la existencia de oficinas subalternas
  especiales en las provincias que formaban para la recaudación de
  este impuesto un mismo distrito administrativo, en la mención de
  un _tabul. XX hereditatium provinciae Lusitaniae(?)_ del C. I.
  L., III, n. 1.385.--Wilmans, n. 1.385.

«Las más conspícuas entre las procuradurías provinciales eran
_ducenariae_, y su importancia se medía no ciertamente por la
extensión de la provincia y el rango del gobernador, sino según el
modo de administración; pues como se comprende bien, los procuratores
_vicepraesidis_ y aquellos que llevaban el título de _praeses_, no
habían de ceder en rango ó categoría á los procuradores de las demás
provincias, aunque mayores estas últimas. Aun en las provincias
consulares no funcionaron sino en parte _ducenarii_[421], mientras
en las demás procuradores provinciales pertenecían á la clase de
los _centenarii_[422] y algunos á las _sexagenarii_. Sin embargo,
la categoría y sueldo de un procurador en una misma provincia varió
según las circunstancias[423].

  [421] Hirschfeld, p, 260-261: Entre las provincias legatarias
  ducenarias se contó quizá la Hisp. Tarraconense...

  [422] «Entre las senatoriales, la Lusitania. El _procurator prov.
  Baeticae_ no se contó siempre entre los ducenarii (uno en C. I.
  L., II, 2.029), sino sólo en ocasiones extraordinarias, como
  cuando la incursión de los moros en España, por ejemplo.»

  [423] Sobre el orden ó diversa categoría de los cargos
  desempeñados por los procuratores, así en las provincias
  senatoriales como en las imperiales, desde los comienzos del
  imperio hasta las reformas administrativas del siglo IV, véase el
  trabajo de Liebenam, _Die Laufbahn der Procuratoren bis auf die
  Zeit Dioclétians_, Jena, 1886; en especial sobre los procuradores
  de las provincias españolas, p, 22-23, 30, 33-34, 36-37, 40-41,
  43, 62-63 y 73.

La recaudación del impuesto sobre las herencias, así bajo la
República, en que existió algún tiempo, siendo luego restablecido
por Augusto, como en los primeros tiempos del Imperio, se hizo
arrendándolo, no obstante la dificultad de calcular su cuantía, á
sociedades de publicanos, las cuales eran vigiladas en las provincias
por los procuradores provinciales. Huellas de este germen de
sociedades en los primeros tiempos del Imperio hallamos en la Bética,
en Cádiz y Córdoba[424]. Pero hay motivos para creer que Adriano
modificó este estado de cosas estableciendo que, en vez de arrendarse
este impuesto, se recaudara directamente.

  [424] C. I. L., II, 1.741 (de Cádiz), donde se cita un _Herois
  contubernalis Cratelis XX hereditatum servi_; y C. I. L., II,
  2.214 (de Córdoba): _Eutychianus vil(icus) et ark(arius) XX
  her(editatium)_, bien que el último de ellos puede ser un esclavo
  imperial. Hirschfeld. Op. cit., I, p. 64, n. 3.

Otro de los impuestos más importantes que gravaban sobre las
provincias era, según hemos dicho, el de los dueños de esclavos,
que debían pagar al Estado el 5 por 100 del valor de los esclavos
á quienes dieran la libertad. Databa del año 397 de la fundación
de Roma; fué elevada su cuantía por Caracalla del 5 al 10 por 100;
pero Macrino, su sucesor, restableció el tipo primitivo, y se
cree, á falta de datos más concretos, que hubo de ser suprimido
por Diocleciano ó algún tiempo antes como el impuesto sobre las
sucesiones[425]. Durante la República, y aun bajo el imperio,
estuvo arrendado este impuesto á los publicanos, sirviendo de
base á su recaudación las provincias, consideradas como unidades
administrativas[426]. Las inscripciones nos han conservado huellas
de la existencia de este impuesto y de que se recaudaba en la forma
indicada en la Bética y en la Tarraconense[427]. En tiempo de Marco
Aurelio, parece haber sustituído al sistema de arrendamiento el de
recaudación directa por el Estado, pues se encuentran ya funcionarios
especiales con título de procuradores, á quienes auxiliaban en esta
tarea empleados subalternos; no ciertamente en España, pero sí en
otras provincias. Al principio ingresaba en el Erario, pero en tiempo
de Marco Aurelio ingresaba en el fisco.

  [425] Hirschfeld. Op. cit., I, p. 68-71.

  [426] C. I. L., II, n. 1.742: _Gelasinus vilicus vigesimae
  lib(ertatis)._ Cádiz, n. 4.187. _Victori arkario XX libertatis
  provinciae Hispaniae citerioris._

  [427] C. I. L., II, 4.186: _Pub(lici) XX lib(ertatis) p(opuli)
  r(omani) ark(arius) p(rovinciae) H(ispaniae) c(iterioris)._

Había un funcionario especialmente encargado de redactar ó recibir
el censo en las veintitrés ciudades ó distritos de los Vascones y
Várdulos, indicio evidente de que las listas oficiales del censo
del Estado romano estaban basadas sobre esta división en _gentes_,
confirmando la indicación general que podía inferirse del hecho de
consignarla dos geógrafos como Plinio y Tolomeo, á saber: que tenía
aquella división cierta importancia y significación para el Estado
romano[428].

  [428] Henzen, 5.209 (C. I. L., VI, n. 1.463), menciona en la
  inscripción sepulcral de un funcionario _at census accipi(en)dos
  civitatium XXIII... Vasconum et Vardulorum_. Observa
  oportunamente á este propósito Detlefsen (_Philologus_, XXXII,
  p. 643), que siendo catorce, según Plinio (m, 26), los pueblos
  Várdulos, si no hubo alguna modificación desde la redacción de la
  obra de éste, hasta la fecha de la inscripción, ha de inferirse
  de ella que hubieran de ser nueve ó, á lo sumo, diez las ciudades
  de los Vascones.

Para cuidar de que se enviase á Roma desde España el trigo y aceite
que proporcionaba la Península, en unión de las demás provincias
donde tenía importancia el cultivo de los cereales, para las
distribuciones que se hacían por cuenta del Estado á los menesterosos
de Roma, había en las provincias funcionarios subalternos del
_praefectus annonae_, de alguno de los cuales, residente en Hispalis,
han conservado noticia las inscripciones latinas[429].

  [429] Una inscripción de Sevilla (C. I. L., II, n.
  1.180.--Wilmans, n. 1.261), nos ha conservado la memoria de este
  funcionario: _Adiutor praef(ecti) annon(ae) ad Oleum Afrum et
  Hispanum recensendum, item solamina transferenda, item vecturas
  naviculariis exsolvendas._ Cf. 1.289.

  Sobre la inscripción del C. I. L., II, n. 1.085.--Wilmans.
  n. 1.280 (de Ilija, Alcalá del Rio). _L. Cominio Vipsanio
  Salutari... proc(urator)... prov(inciae) Baet(icae)... Irenaeus
  Aug(usti) n(vitor) ver(na), disp(ensator) portus Ilipensis_,
  vid. Hirschfeld, p. 142, según el cual era verosímilmente el
  funcionario encargado de recaudar los derechos de aduana de aquel
  puerto, y Cagnat, p. 70, n. 1, lo cree cajero de L. Cominio
  Vipsanio Salutaris, empleado verosímilmente en la administración
  de las minas de Sierra Morena.

«Además de los funcionarios establecidos en Roma, funcionaban en
Italia y en las provincias procuratores, también de la clase de
los caballeros, y empleados inferiores para reclutar las bandas de
gladiadores imperiales, que allí se encontraban, que al mismo tiempo
dirigirían la contrata y traslación de los gladiadores destinados á
Roma. Los ejemplos epigráficos que se nos han conservado demuestran
que también para esta rama de la administración solían someterse á la
competencia de un procurador distritos geográficamente conexos»[430].

  [430] Hirschfeld, I p. 181. España parece haber formado para
  esto un distrito con otras provincias, como lo demuestra la
  inscripción del C. I. L., III, n. 249.--Wilmans, n. 1.290,
  dedicada á _L. Didio Marino... proc(uratori) fam(iliae)
  glad(intoriae) per Gallias, Bret(aniam), Hispanias, German(ias)
  et Rhaetiam..._ «Estos procuradores tenían la inspección sobre
  los juegos que se verificaban en su distrito... Un liberto
  imperial es designado en una inscripción de Barcelona (C. I. L.,
  II, 4.519) como _tabularius ludi Gallici et Hispanici_; parece,
  según esto, haber habido un _ludus_ común á Italia y España,» es
  decir, una escuela de gladiadores.

Una de las atribuciones del _Rationalis Hispaniarum_ era inspeccionar
la fábrica de púrpura perteneciente al fisco imperial ó patrimonio
del Emperador que radicaba en las islas Baleares, cuya fundación
databa quizá del tiempo de Alejandro Severo[431], y cuya dirección
inmediata estaba á cargo de un funcionario especial denominado
_procurator baphii insularum Balearum_[432].

  [431] Hirschfeld, _Römische Verwaltungsgeschichte_, I, p. 193,
  comentando la inscripción del C. I. L., III, n. 536, relativa á
  un liberto imperial _proc(urator) domini n(ostri) M. Aur(eli)
  Severi Alexandri... rat(ionis) purpurarum_, sostiene que las
  fábricas de este género, mencionadas en la _Notitia dignitatum_,
  eran fundación de Alejandro Severo.

  [432] _Notitia dignit..._ ed. Seeck, XI, 3 y 71, (p. 148 y 151):
  Sub dispositione viri illustris comites sacrarum largitionum...
  procurator bafii Insularum Balearum in Hispania.

  Una Constitución inserta en el _Cod. Just._, II, 7, 14,
  estableció que los privatae vel linteariae vestis magistri,
  thesaurorum praeposito, vei _Bapheorum_ ac textrinorum
  _procuratores_, non ante ad rem sacri aerarii procurandam
  permittantur accedere, quam satisdationibus dignis eorum
  administratio roboretur.


§ 60.

_La política financiera y los servicios públicos._

Para terminar el capítulo relativo á la organización financiera de la
España romana, diremos algo acerca de la política financiera y de los
servicios públicos.

El afán por favorecer la agricultura italiana, aun á costa de las
provincias, llevó hasta el extremo absurdamente proteccionista de
dificultar que se cultivase en algunas de éstas, sin duda en las
que podían hacer á Italia mayor concurrencia, el cultivo del vino
y del aceite[433]; y de España se sabe de cierto que durante algún
tiempo estuvo prohibido en ella la replantación de viñedos, hasta
que esta prohibición fué levantada por el Emperador Probo[434]. Como
por virtud de la prohibición de que se trata, existente ya en tiempo
de Cicerón, no se impedía en absoluto el cultivo de las vides, sino
únicamente el plantío de nuevas viñas y la compra y venta de los
sarmientos[435], este ramo de la agricultura pudo desarrollarse, á
pesar de ella, en España. Entre los vinos españoles más acreditados
en tiempo de los Romanos, y que eran principal objeto del comercio en
la capital del Imperio, se cuenta el _Gaditanum_, nombre con que se
designaba ya entonces verosímilmente el de _Jerez_, el _Laeetanum_,
quizá el del _Priorato_, y el _Lauronense_[436], así como el de las
_Baleares_[437].

  [433] Cic. _De republ._, III, 9.

  [434] «Gallis omnibus et Hispanis et Britannis hisce permisit, ut
  vites haberent vinumque conficerent. _Hist. Aug._ Prob. 18. Cf.
  Aurel., Vict., _Epit. 37_.»

  [435] Marquardt, _Römische Privatalterthümer_, 2.ª ed., Leipzig,
  1880, p. 431.

  [436] Marquardt, p. 437.

  [437] La curiosa inscripción siguiente acredita que los Romanos
  se esforzaron por aclimatar en España las vides Falernas,
  creando al efecto un funcionario especialmente encargado de este
  servicio. C. I. L., II, n. 2.029.--Wilmans, n. 1.279 (Cerro de
  León): _P. Magnio Q. f. Quir(ina) Rufo Magoniano, tr(ibuno)
  mil(itum)_ IIII _proc(uratori) Aug(usti) XX her(editatium) per
  Hisp(aniam) Baet(icam) et Lusitan(iam), item proc(uratori) Aug(usti)
  per Baet(icam) ad Fal(ernas) veget(andas), item proc(uratori)
  Aug(usti) prov(inciae) Baet(icae) ad ducen(a), Acili(a) Plec(usa)
  amico optima et bene de provincia semper merito d. d._

Objeto especial de la solicitud del Estado romano fué la construcción
de vías en la Península.

«Fuera de Italia, la calzada más antigua de que se hace memoria es la
que en España conducía de Cartagena á los Pirineos, para ir después
por los Alpes á Roma, medida ya y señalada con los miliarios en
tiempo de Escipión el menor; después se hicieron algunos trozos en
la Germania y Macedonia. Pero cuando el sistema de comunicaciones se
completó en todo el Imperio fué en tiempo de Augusto, que casi nada
dejó que emprender de nuevo á sus sucesores. De éstos fué Trajano
el más atento á la conservación de las vías públicas y construcción
de las que faltaban; en España había apenas antiguo camino en que
no haya encontrado ocasión de hacer esculpir sus títulos y nombre.
Siguieron su ejemplo Adriano y Antonino, Lucio Vero y Séptimo Severo;
pero debilitada después la autoridad de los Emperadores con sus
desórdenes y torpeza, se cuidaron poco de las obras públicas algo
distantes; y trasladada á Byzancio la fastuosa corte de Constantino,
el abandono fué completo, y no tardó en seguirse la ruina total de
la magnífica red de calzadas que ataba á la capital sus más lejanas
posesiones.

El principal objeto que Augusto se propusiera al idear su sistema
de caminos, fué indudablemente político. A la manera con que el
labrador asegura el terreno que ha ganado sobre la corriente del río
por medio de plantaciones que lo consolidan y rechazan las futuras
invasiones de las aguas, los Romanos fijaron su dominación en los
países conquistados por medio de colonias militares ventajosamente
escogidas, que eran avanzadas permanentes y puertos de refugio
para las legiones ocupadas en hacer la guerra ó dar guarnición á
los presidios ó campamentos. Mas una colonia aislada era incapaz
de resistir por sí sola al impetuoso ataque de los indígenas
rebelados; por eso aquel astuto Príncipe combinó su plan de modo
que todas ellas tuvieran fácil y directa correspondencia entre sí,
y los ejércitos pudieran en breve tiempo hallarse en los lugares
amenazados, ó en los centros de resistencia. En apoyo de esto se
puede notar que de las colonias romanas que conocemos en la Iberia,
todas menos ocho se hallan nombradas en el itinerario, y de éstas
sólo Celsa carecía de camino, porque poseía la comunicación del Ebro
con Dertosa y Caesaraugusta. Verificóse también entonces que los
instrumentos del comercio se convirtieron en auxiliares poderosos de
la opresión y de la conquista, como que es elemento indispensable de
la guerra ordenada la rapidez y facilidad de los transportes y las
marchas».[438]

  [438] D. Eduardo Saavedra en su _Discurso de recepción leído
  ante la Real Academia de la Historia_. Madrid, 1862, p. 18-19.
  Sobre este punto merecen consultarse también, así el discurso
  de contestación de D. Aureliano Fernández-Guerra á Saavedra,
  como los leídos ante la misma Academia por D. Francisco Coello
  y D. José Gómez de Arteche en la recepción publica del primero.
  Madrid, 1874.

El servicio de correos del imperio romano era, bajo todos aspectos,
la antítesis del correo de nuestros días. Instituído aquél por
Augusto para fines exclusivamente políticos, conservó siempre, en
medio de todas las reformas que sufrió en particular, este carácter
exclusivo, y no fué nunca un beneficio, como el correo moderno, sino
carga opresora para los súbditos[439]. Pues además de gravar sobre
ellos, especialmente sobre los provinciales, todos los gastos que
ocasionaba el sostenimiento del correo oficial, _cursus publicus_,
(excepto bajo el reinado de Alejandro Severo, que estableció fuesen
sufragados por el fisco), nunca sirvió sino para la correspondencia
oficial, y para un número escasísimo de privilegiados ó personas
á quienes les concedía ú otorgaba el emperador, y al principio
también los gobernadores y otros delegados del emperador, como
gracia ó privilegio singularísimo, el diploma necesario al efecto.
Adriano, cuyo reinado forma época en esta como en muchas ramas de
la administración, organizó el correo como institución pública,
extendiéndola á todo el Imperio, y mandó que Italia contribuyese
á sostenerlo como las provincias. Las prestaciones á que estaban
obligados por este concepto los súbditos del imperio eran
onerosísimas, bien que no siempre, ni en igual grado, pesaban sobre
todas las provincias en las diversas épocas.

  [439] Marquardt, I, _Römische Staatsverwaltung_, 2.ª ed.,
  p. 558-561.--E. E. Hademann, _Geschichte des römischen
  Postwesens während der Kaiserzeit_, 2.ª ed., Berlín,
  1878.--Hirschfeld, _Untersuchungen auf dem Gebiete der römischen
  Verwaltungsgeschichte_, I, p. 98-114.




CAPÍTULO VII

LA MILICIA[440]

  [440] Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, II, p. 309-591.
  Los artículos de Mommsen, _Die Conscriptionsordnung der
  römischen Kaiserzeit_, en el _Hermes_ vol. XIX; p. 1-79 y
  210-234, han venido á esparcir nueva y vivísima luz sobre la
  historia de la organización militar romana bajo el Imperio.
  Se hallará una exposición clara y metódica del estado actual
  de los conocimientos acerca del particular, en las _Römische
  Kriegsalterthümer_, de Schiller, insertas en el _Hardbuch der
  classischen Alterthumsewissenschaft_, de Müller, vol. IV, p.
  715-744; para el período que nos ocupa.


§ 61.

_El servicio militar._

El ejército romano lo constituían las legiones y los _auxilia_:
los ciudadanos romanos servían en las legiones; los peregrinos en
las tropas auxiliares. Esta fué la regla general hasta los últimos
tiempos de la República; pero como no bastasen á llenar los cuadros
de las legiones los que desde su nacimiento tenían la cualidad de
ciudadanos, se excogitó un medio para suplir esta insuficiencia,
dejando á salvo el principio antes citado; y éste fué otorgar el
derecho de ciudadanía á los habitantes de las provincias á quienes se
destinaba á servir en las legiones, las cuales, desde los primeros
tiempos del Imperio, se reclutan preferentemente en las provincias;
no ya sólo en Italia como anteriormente. Desde el reinado de Marco
Aurelio se deroga el citado principio, y cesa de ser requisito para
servir en las legiones la cualidad de ciudadano romano.

Bajo la inmediata inspección del Gobernador de la provincia, que
dirigía las operaciones de la leva, llevaban á cabo esta tarea
funcionarios especialmente instituídos al efecto, á quienes se
designaba con el nombre de _dilectatores_. A éstos incumbía hacer
ingresar el cupo correspondiente á los distritos en que ejercían sus
funciones, y distribuirlos entre los varios institutos del ejército.
Conocemos el nombre de alguno de estos _dilectatores_, encargados de
hacer la recluta.

Las tropas reclutadas en las provincias constituían el núcleo
principal de los _auxilia_, nombre con que se designaba en general
todas las tropas fuera de las legiones. Aunque al principio los
_auxilia_ se componían principalmente de peregrinos, luego que se
propagó más y más el derecho de ciudadanía, vinieron también á
constar en gran parte de ciudadanos romanos.

La infantería la constituían las _cohortes_ llamadas _auxiliares_
ó _sociae_, y también _leves cohortes_, á causa de lo ligero de su
armadura. Había cohortes de 500 (_quingenariae_) y de 1.000 hombres
(_miliariae_). Las que eran sólo de infantería se llamaban _cohortes
peditatae_, á diferencia de las que tenían incorporada alguna fuerza
de caballería, que se llamaban _equitatae_.

La caballería la formaban las _alae_, cuyo contingente, como el de
las cohortes, variaba también de 500 á 1.000 hombres, y eran el
grueso de la caballería romana.

Cohortes y alas llevaban el nombre de la provincia ó del pueblo de
donde procedían, y se distinguían entre sí por los números, y á veces
por cognombres ó apelativos especiales. Lo ordinario era que no
prestasen servicio ó no estuviesen acantonadas permanentemente en las
comarcas donde habían sido reclutadas. Unas y otras eran mandadas por
Prefectos.

Bajo el Imperio, el tiempo de servicio en las legiones era 20 años;
en los _auxilia_, 25; pero era frecuente no licenciar las tropas,
sino después de cumplido con exceso el tiempo legal. En los siglos
II y III servían los legionarios 25 años, cinco de ellos exentos
del servicio ordinario. Los soldados que servían en las legiones
percibieron desde el tiempo de Augusto, en concepto de sueldo anual,
la suma de 225 denarios (978 reales próximamente), que Domiciano
elevó á 300 (1.300 reales), aparte del equipo y alimentación.
Terminado el tiempo de servicio, se concedía á los legionarios una
cantidad de 3.000 denarios (13.500 reales) ó una asignación ó lote de
tierras.

Bajo el Imperio, la fuerza numérica de cada legión era de 5 á 6.000
hombres, divididos en 10 cohortes y 60 centurias. Mandábala con
carácter permanente un _legatus_, que llevaba el nombre de _legatus
legionis_, el cual mandaba además los cuerpos auxiliares incorporados
á cada legión, y cuyo efectivo era igual de ordinario al de esta
última. Bajo sus inmediatas órdenes estaban los _tribuni militares_.
Cuando la legión estaba acampada con carácter permanente, tenía un
jefe especial llamado _praefectus castrorum_, primeramente, y desde
el tiempo de Domiciano, luego que cada legión tuvo ya su campamento
fijo, se denominó _praefectus legionis_.

Las legiones tenían números consecutivos; y su número, indefinido
bajo la República, lo fijó Augusto en 28, reducido luego á 25, por
haber sido deshechas tres de ellas en la batalla de Varo[441].

  [441] Marquardt, II, p. 432, da á conocer la colocación que
  tenían estas 25 legiones en el año 25, p. Ch. La legión IX
  Hispana estaba á la sazón en África. En tiempo de Higinio,
  contemporáneo de Trajano, ó, según otros de principios del siglo
  III, la primera cohorte de cada legión constaba de 960 hombres;
  las demás de 480. Cada legión tenía su caballería especial,
  cuatro secciones (_turmae_); en junto, 120 hombres.

Aunque de las dos partes principales constitutivas del ejército
romano, según hemos indicado al principio, la primera se reclutaba
entre los ciudadanos romanos, la segunda entre los peregrinos; ya en
el último tercio del siglo II se imaginó una ficción para completar
el cupo de las legiones, cual fué la de otorgar á los peregrinos en
el momento de reclutarlos con este objeto la cualidad de ciudadanos;
práctica, por lo demás, iniciada ya en tiempo de Augusto, bien que
no parece haberse generalizado hasta la época de que tratamos. Esto
se explica en parte por la misma fuerza de las cosas; pues mientras
en Oriente era escaso el número de las ciudades, cuyos habitantes
gozasen de la ciudadanía romana, en el Occidente predominaba este
género de poblaciones. Desde Vespasiano, por efecto quizá de una
medida de este Emperador, el hecho es que los italianos vienen á ser
raros en las legiones; y más tarde, verosímilmente por disposición de
Adriano, se convirtió en regla la conscripción ó reclutamiento local
para todas las legiones. Conforme á esto, distínguense tres períodos
en la historia del reclutamiento romano: «el augusteo en que Italia
y el Occidente proporcionan el cupo de las legiones occidentales;
el de la exclusión de los italianos del servicio ordinario de las
legiones, conservando el principio augusteo, por lo demás, y el del
reclutamiento local»[442].

  [442] Mommsen, _De Conscriptionsordnung der römischen
  Kaiserzeit_, p. 11.

Desde los tiempos de Constantino el ejército se recluta
principalmente entre los pueblos bárbaros establecidos junto á las
fronteras del Imperio, á los cuales conceden los Emperadores que se
establezcan en territorio romano en virtud de un tratado, contrayendo
ellos á su vez la obligación de servir en los ejércitos romanos. Las
condiciones eran diversas, según los pueblos, pues mientras unos
prestaban sus servicios sólo temporalmente, sin abandonar su patria
para establecerse en territorio romano, y por lo tanto, venían á
ser como meros aliados que combatían bajo el mando de sus propios
Generales y se regían por sus propias leyes; otros, conocidos bajo el
nombre genérico de _laeti_, venían á ser verdaderos súbditos de Roma
y transmitían á sus herederos, juntamente con las tierras que les
habían sido asignadas, la obligación de combatir bajo las banderas
de Roma. Los _laeti_, llamados también á veces gentiles, gozaban
de plena libertad personal, estaban libres del pago del impuesto
territorial y vivían aislados del resto de los provinciales (con los
cuales les estaba prohibido contraer matrimonio), bajo la dirección
de sus jefes especiales, designados en los documentos de la época con
el nombre genérico de Prefectos.

Completábase el ejército con los que voluntariamente se ofrecían
á ingresar en él, y con los soldados que los _possessores_ tenían
obligación de presentar. La duración ordinaria del servicio era
veinte años, como en el período anterior, y la remuneración para
atender á los gastos de alimento y equipo se hacía en metálico ó
especie, según los casos. Cumplido el tiempo reglamentario, se
les licenciaba, otorgándoles ciertos privilegios é inmunidades,
cuya observancia les garantizaban las Constituciones imperiales.
Consistían principalmente, en estar exentos ellos y su familia del
pago del impuesto personal; en poder elegir libremente el domicilio
que más les acomodase; en no estar obligados á sufragar las cargas
de carácter local, ni se dedicaban á algún tráfico, á los impuestos
indirectos de matrícula, aduanas y otros semejantes. A veces se les
concedía lotes de tierra libres de impuestos, ó se les proporcionaban
los medios necesarios para montar una pequeña explotación agrícola.

No tenían, como era natural, derecho alguno á tales mercedes y
exenciones los que habían sido expulsados del ejército por indignos;
aunque sí los que, teniendo limpia su hoja, se habían inutilizado en
el servicio.

Formaban parte del ejército, además de las milicias, así terrestres
como marítimas, la Guardia real, que, dividida en varias secciones
con denominaciones diversas, y mandada por dos Condes, varones
espectables (_spectabiles_), constaba en junto de 3.500 hombres,
y los _domestici_ ó protectores, nombre que se daba á la guardia
especial del Emperador; cuyos individuos, de categoría superior
á los que hemos nombrado, se elegían entre los centuriones que
habían cumplido ya los años de servicio. Eran sus jefes superiores
dos Condes, con tratamiento de ilustres (_illustres comites
domesticorum_).

El mando supremo del ejército regular estuvo desde el tiempo de
Constantino á cargo de dos Maestres, jefe el uno de las fuerzas de
infantería y el otro de las de caballería. Más tarde se aumentó
su número y se modificó su primitivo carácter; y así vemos en la
_Notitia dignitatum_ ocho de estos funcionarios, de los cuales
cinco pertenecían al Imperio de Oriente y tres al de Occidente,
teniendo cada uno de ellos á sus órdenes un cuerpo de ejército,
compuesto de fuerzas de infantería y caballería. Disponían los
Maestres un numeroso personal subalterno (_officium_), algunos de
cuyos miembros tenían el carácter de Oficiales. Los varios cuerpos
de ejército que tenía bajo su dependencia cada Maestre, estaban
dirigidos indistintamente por Duques ó Condes, con tratamiento de
espectables. Las fuerzas de infantería se clasificaban por legiones,
y la caballería por vexilaciones, unas y otras gobernadas por
sus correspondientes Prefectos. A ellas se agregaban las tropas
auxiliares con su organización especial. La vigilancia y defensa de
las fronteras estaba á cargo de un Duque, el cual tenía bajo su mano
á los jefes de las fuerzas acantonadas en los lugares respectivos
(_praefecti y prepositi_).


§ 62.

_Los Españoles en los ejércitos de Roma._[443]

  [443] Mommsen ha reunido en las pág. 165 á 169 de su trabajo,
  _Militum provincialium patriae_ inserto en el vol. V de la _Eph.
  epigr._, los datos epigráficos relativos á los soldados españoles
  que, ya en los cuerpos auxiliares (_cohortes y alae_), ya como
  legionarios ó pretorianos, sirvieron en los ejércitos de Roma.
  Puede consultarse también sobre el particular el Estudio anterior
  de Harster, _Die Nationen des Römerreiches in den Heeren der
  Kaiser_, Espira, 1873, p. 44 y 46-47.

La división de la Tarraconense en gentes sirvió de base al
reclutamiento del ejército romano en este territorio, y cuando menos
en la parte Norte de la provincia, la leva de las tropas auxiliares
se hizo conforme á esta división[444].

  [444] Tal es el resultado irrefragable de las ingeniosas
  investigaciones de Detlefsen en el _Philologus_, XXXII, p.
  660-667, aceptado plenamente por Mommsen, _Römische Geschichte_,
  V.

El primero de los tres distritos militares de la Tarraconense citados
por Estrabón[445] comprendía, según se infiere de su texto, los
Conventos Asturicense y Bracarense y á los Carietos pertenecientes al
Cluniense. «De este territorio, que fué el que durante más tiempo se
resistió á los Romanos, y que aun después de sometido se quedó atrás
respecto á los otros en punto á fundación de ciudades, pues constaba
principalmente de _civitates_ rurales, se sacó el mayor número de los
cuerpos auxiliares, ya de una sola gente, ya de dos gentes vecinas
entre sí. Es evidente que la antigua división de gentes sirvió aquí
de base hasta bastante tarde á la recluta militar»[446]. Es de notar
que de las regiones del Sur, Oriente y Centro de la Tarraconense
no se hallan cuerpos auxiliares con nombre especial. Debe, pues,
admitirse que de estas comarcas en que las antiguas gentes se
fundieron bien pronto en la nacionalidad romana se reclutaron las
_cohortes y alae Hispanorum_ (sin indicación especial de _gens_)
frecuentemente mencionadas.

  [445] III, 4, 20.

  [446] Detlefsen, p. 664.

La provincia de Lusitania constituía un distrito de recluta que daba
siete de cohortes de infantería; no se sabe que diera caballería, y
estará su contingente seguramente entre los numerosos regimientos de
caballería no designados con apelativos étnicos. En la Tarraconense
se hacía la recluta en la región, ya en cierto modo autónoma, de
Asturia y Gallaecia, según los tres conventos; de donde surgieron
las seis _cohortes Asturum_, las cinco de los _Bracaraugustani_ y
las otras cinco de los _Lucenses_. En el resto de la Tarraconense se
reclutaba por cantones en la parte Noroeste y por lo tanto en gran
escala. Aquí pertenecen las dos _alae_ de Arévacos, las dos cohortes,
respectivamente, de Cántabros, de Vascones, de Várdulos y otras más.
Agregábanse á esto para completar el contingente los _Auxilia_ de los
_Hispani_ en general, por lo menos un ala y seis cohortes, que debían
salir principalmente del Sur de la Tarraconense»[447].

  [447] Mommsen, _Die Conscriptionsordnung_, p. 47.


§ 63.

_Organización militar de la España romana._

Durante la República hubo constantemente en España cuatro legiones,
cuyo número en la guerra contra los Astures y Cántabros se elevó á
seis[448]. Fueron éstas, según la opinión más probable[449], la V
Alauda, la X Gémina, la IV Macedónica, la VI Victrix, y la I y II
Augustas. A poco de terminada la guerra, se sacaron de España tres de
estas legiones, á saber: la I y II Augustas y la V Alauda, quedando
sólo las otras tres, ya en tiempo de Tiberio[450], estacionadas ó
acampadas todas ellas en la Tarraconense[451], que era la provincia
donde se consideraban más necesarias, pues la Bética estaba ya
enteramente romanizada, y la Lusitania no parecía inspirar tampoco
cuidado alguno.

  [448] Boissevain, _De re militari provinciarum Hispaniarum aetate
  imperatoria_, Amsterdam, 1879.

  [449] Dion, LIII, 29.

  [450] Boissevain, p. 6-11, discute los testimonios relativos á
  este punto, y hace muy verosímil la opinión adoptada en el texto.

  [451] Tácito, _Ann._, IV, 5.--Estrabón, III, 7 y 8, y IV, 4, 20.

Desde el tiempo de Vespasiano hasta los últimos tiempos del imperio,
no hubo en España de ordinario con carácter permanente otra legión
que la Séptima Gémina. Tuvo ésta su cuartel permanente en León, y
quizá al principio en Astorga, y temporalmente en Itálica.

Destacamentos de Legionarios acampados en Ampurias y Denia, cuidaban
de defender estos lugares de las incursiones de los piratas[452].

  [452] C. I. L., II, n. 111 y 112.

Para mantener á raya á los pueblos del Norte, recientemente vencidos,
y consolidar mejor la dominación romana en las regiones del Centro y
Norte de la Península, el territorio de la Tarraconense, gobernado
por un legado del Emperador, se dividía en tres diócesis ó distritos
militares, al frente de cada uno de los cuales había otro legado,
siendo de notar que uno solo de ellos ejercía en tiempo de Augusto
el cargo de Jurídico, y luego vinieron á desempeñarlo también los
otros dos. La legión cuarta Macedónica, según resulta de monumentos
epigráficos, descubierto el último en Sasamón[453], cerca de Burgos,
relativos á la división entre los prados de la mencionada legión
y el territorio de las ciudades de Juliobriga y Segisamo, era
evidentemente la que Estrabón menciona como acampada entre Asturias y
el Pirineo.

  [453] C. I. L., II., n. 2.916, y _Eph. ep._, IV, n. 27.

Observa Mommsen sobre las inscripciones relativas á los prados de
esta legión[454], que por ella se viene en conocimiento de cuál fuese
el oficio de _pecuarios_ de la legión, mencionado en inscripciones de
la Germania y del África. Eran los pastores de los ganados que tenían
las legiones.

  [454] Mommsen, al comentar la inscripción citada en la nota
  anterior.

Desde Augusto y Vespasiano hasta el tiempo de Claudio hubo en España
tres legiones; desde éste hasta Nerón dos, al final del reinado de
Nerón una sola, dos en tiempo de Otón, tres en el de Vitelio, y á
fines del año 70, á consecuencia de haberse llevado sucesivamente á
Germania, quedó España sin ninguna legión hasta que Vespasiano le
asignó la _septima Gemina_.

Según Suetonio en la vida de Galba, este Emperador reclutó entre la
plebe de la España citerior una legión, dos alas y tres cohortes.
La legión VII Gémina[455] fué, pues, reclutada en España por el
emperador Galba; y parece haber llevado en un principio el cognombre
ó apelativo de su fundador, mudado después por Vespasiano, enemigo
de la memoria de Galba, en el de Gémina, debido también á haberse
fundido con otra legión en el reinado de Vespasiano. Además de este
apelativo, usó también á veces el de _Félix_ y el de _Pía_. Antes
de ser destinada á España, y todavía en tiempo de Galba, estuvo de
guarnición en Roma y en la Panonia, y luego en Italia, donde luchó
heroicamente y con grandes pérdidas en la batalla de Bedriaco. En
el año 79 se la encuentra ya en España con los apelativos de _Félix_
y de _Gémina_, nacido este último de haber sido reforzada con tropas
de otra legión por Vespasiano, á consecuencia de las grandes pérdidas
que sufrió en la guerra de Vitelio.

  [455] Sobre la legión _VII Gemina_, véanse los trabajos
  especiales de Hübner en el C. I. L., II, al tratar de las
  inscripciones de León, el del P. Fita, _Legio VII Gemina_ en
  el _Museo español de Antigüedades_, vol. I, y finalmente el de
  Boissevain, Op. cit., p. 80-93.

La defensa de las costas en algunas provincias, así senatoriales
como imperiales, estaba á cargo de un prefecto especial, el cual
reclutaba sus soldados en la respectiva provincia. Tal sucedía en
la Tarraconense, donde hallamos un funcionario con el título de
prefecto de la costa marítima _Laeetana_, que tenía á sus órdenes
dos cohortes. En algún tiempo parecen haber sido dos los citados
prefectos[456]. En la Bética se halla mención de un tribuno militar
de cohorte marítima[457], cuyas atribuciones y objeto debieron ser
análogas á las del prefecto de la Tarraconense.

  [456] C. I. L., II, n. 4.138, 4.217, 4.224-4.226, 4.239, 4.264
  y 4.266. Cagnat comenta con acierto estas inscripciones en su
  importante trabajo _De municipalibus et provincialibus militiis
  in imperio romano_, p. 19-22.

  [457] C. I. L., II, n. 2.224 y 3.272. Cagnat, p. 22-24.

Las islas Baleares eran regidas en lo militar por un prefecto
_pro legato_, que debió tener bajo su mando cierto contingente de
Legionarios ó auxiliares, en este concepto. La inscripción en que
se conmemora á este funcionario es del año 65, ó sea del reinado de
Nerón[458].

  [458] Wilmans, n. 1.619.

En tiempo de guerra parecen haber tenido todos los municipios
el derecho de fortificarse y de armar á los ciudadanos y á los
íncolas[459]. A este efecto, y según hemos indicado ya, el Consejo
municipal facultaba á los Duumviros, quienes tomaban todas las
disposiciones necesarias y turnaban en el mando de la milicia
municipal, ó delegaban este cargo en un prefecto que tenía la misma
competencia que un tribuno del ejército permanente[460].

  [459] Entre los monumentos epigráficos concernientes á milicias
  municipales, es de notar el de Nescania (Cortijo de Escaña), en
  que se mencionan unos _servi stationarii_, soldados de condición
  servil, que en esta población, como en otras del imperio romano,
  se empleaban para la guardia de la ciudad ó en el servicio de
  policía. Vid. Cagnat, p. 83-85.

  De la organización militar de España en el siglo IV trata la
  _Not. dignit._ ed. Seeck, VII, 118-134 (p. 138) y XLII, 25-32 (p.
  216).

  [460] Mommsen en la _Eph. ep._, p. 112 y 126 y sig., comentando
  el C. 103 a _Lex Col. Genet. Jul._




CAPÍTULO VIII[461]

INSTITUCIONES RELIGIOSAS[462]

  [461] Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, III, Leipzig, 1878,
  especialmente, p. 118-226, donde se encontrarán citadas las
  monografías sobre la materia.

  Nos limitamos á exponer aquí en sus líneas más generales la
  organización religiosa del Estado romano como rama de la
  administración pública, y principalmente en su relación con las
  provincias. Del culto provincial hemos tratado ya al reseñar
  la organización de las Asambleas provinciales, con la cual se
  halla íntimamente enlazado. Acerca del culto y los sacerdocios
  municipales, recuérdese lo dicho en el lugar oportuno.

  [462] Marquardt, III, pág. 118, 184, 201 y 202.--Fustel de
  Coulanges, _La cité antique_, pág. 221-230.


§ 64.

_La Religión._[463]

  [463] Marquardt, _Römische Staatsverwaltung_, III, p. 71-112, G.
  Boissier, _La religion romaine d'Auguste aux Antonins_, París,
  1874, y J. Réville, _La religion à Rome sous les Sévères_, París,
  1886.

Los Romanos profesaban el principio de que cada ciudad debía tener
su religión particular, y en consonancia con él, respetaban la de
los pueblos conquistados, permitiéndoles practicar libremente sus
cultos, sin que la autoridad romana interviniese en esta clase de
asuntos, sino para proscribir ciertas costumbres bárbaras, como los
sacrificios humanos.

Merced, sin embargo, á las colonias romanas que transportaban á las
provincias la religión de la Metrópoli, y á los municipios que se
esforzaban por calcar sus instituciones sobre las de las colonias,
adoptando el culto y la organización sacerdotal de Roma, el culto
romano se difundió rápidamente. Para esto no tenían necesidad los
provinciales de renegar de sus tradiciones religiosas particulares:
antes bien conservaban, al lado de los romanos, sus cultos y
sacerdocios locales.

No sólo las deidades genuinamente romanas, sino también las
extranjeras recibidas en el Panteón romano, se difundieron
rápidamente en la Península. Así en España encontramos muy
extendidos los cultos orientales en los primeros siglos del
Imperio. Concretándonos á los datos que nos proporcionan las
inscripciones, vemos que del culto de Isis hacen memoria, además
de la celebérrima inscripción de Acci, otras varias de Acci,
Mirobriga, Bracara Augusta, Tarraco, Aquae Calidae y Valentia,
en la última de cuyas ciudades existía un colegio de adoradores
de Isis, _sodalitium vernarum colentes Isidem_[464]. A Serapis,
que no era, como es sabido, sino una forma de Osiris, lo vemos
mencionado en una inscripción de Pax Julia y en otra de Valencia.
En otras inscripciones de Cazlona, Dertosa y Ampurias se menciona
una divinidad _panthea_. En Valencia se ha encontrado asimismo una
inscripción dedicada á Júpiter Ammon[465].

  [464] C. I. L., II, n. 3.386-3.387, 33, 2.416, 4.080, 4.491 y
  3.730.

  [465] C. I. L., II, n. 3.730.

El culto frigio de la Magna Mater está representado por dos
inscripciones de Olisippo, una de Capera y otra del Portus
Magonis[466]. La última de ellas conmemora la dedicación de un
templo levantado en honor de esta diosa por Lucio Cornelio Silvano.
Finalmente, del culto y de los misterios de Mitras encontramos
vestigios en inscripciones de Emerita Augusta, Ugultaniacum, Malaca
y Tarraco, y muy particularmente en una notabilísima, atribuída por
Hübner á los _Astures Trasmontani_, en la cual se mencionan algunos
de los grados jerárquicos del sacerdocio de este culto[467].

  [466] C. I. L., II, n. 178-179, 805 y 3.706.

  [467] C. I. L., II, n. 1.025 y 2.705.

«Que la civilización romana penetró más temprano y con mayor
intensidad en España que en ninguna otra provincia, se comprueba bajo
diversos aspectos, especialmente en la Religión y en la Literatura.

Ciertamente, en las regiones donde perseveró por más tiempo el
elemento ibérico y que se vieron libres de la invasión del elemento
romano, como Lusitania, Galecia y Asturias, continuaron todavía
bajo el imperio en sus antiguos santuarios los dioses indígenas con
sus extraños nombres, terminados los más en _icus_ y _ecus_, como
_Endovellicus_, _Eaecus_, _Vagodon-naegus_ y otros de este jaez. Pero
en todo el territorio de la Bética no se ha encontrado ni siquiera
una sola inscripción votiva que no se hubiese podido poner del mismo
modo en Italia; y lo mismo sucede en la Tarraconense propiamente
dicha, con la sola diferencia de encontrarse vestigios aislados de
deidades célticas en la parte superior del Duero. Ninguna provincia
del imperio romano fué tan enérgicamente romanizada bajo el punto de
vista religioso[468].»

  [468] Mommsen, _Römische Geschichte_, V, p. 68.


§ 65.

_El culto._

Dividíase el culto romano en público, que era el dirigido, organizado
y sostenido por el Estado; y privado como el particular y exclusivo
de las familias y _gentes_, cuya celebración era incumbencia
exclusiva de estas asociaciones. Subdividíase el culto público, que
era considerado como rama de la administración general del Estado,
en _sacra popularia_ y _sacra pro populo_[469]. Los primeros son
aquellos en que el pueblo intervenía directamente asistiendo á las
solemnidades religiosas. Tales eran los _sacra curiarum_[470] y los
que celebraban los habitantes de los _pagi (sacra paganorum)_.

  [469] «_Publica sacra quae publico sumptu pro populo fiunt,
  quae pro montibus pagis, curis, sacellis, at privata, quae pro
  singulis hominibus, familiis, gentibus fiunt._» Festo, en Bruns,
  _Fontes_, p. 284.

  [470] C. I. L., II, n. 2.105: inscripción de _Urgavo_ (Arjona),
  por un _flamen sac(rorum) pub(licorum) municip(ii) Albensis_.

Los _sacra pro populo_ eran los que el Estado dirigía y celebraba
«para conservar la protección de los dioses, de la cual creía
depender su existencia, su poder, su prosperidad y el éxito de sus
empresas»[471], y á cuyos gastos atendía con los rendimientos de las
rentas públicas[472].

  [471] Marquardt, III, pág. 202.

  [472] Marquardt, II, pág. 78.

Los sacerdotes no estaban ligados entre sí por ningún vínculo
jerárquico. Eran, como se ha observado con razón, otros tantos
funcionarios aislados, de diverso origen é importancia, agrupados
alrededor del poder civil que representaba al Estado, á quien
tienen la misión de auxiliar é iluminar, y sobre todo la obligación
de obedecer. De los sacerdocios romanos unos eran individuales
ó colectivos, subdividiéndose estos últimos en _sodalitates_ y
_collegia_, propiamente dichos.

Los sacerdotes dedicados exclusivamente al servicio de un culto
determinado recibían el nombre de _flamines_[473]. Incumbencia suya
era hacer el oficio de sacrificadores, y consagrarse por entero al
culto de la respectiva divinidad; que así lo exigía la índole de
sus funciones y el cúmulo de prácticas minuciosas á que estaban
obligados. Las Corporaciones solían tener sus _flamines_ especiales,
á quienes nombraban, y que no se diferenciaban de los del Estado sino
en la dignidad ó categoría. Las Corporaciones sacerdotales gozaban
de verdadera autonomía; tenían derecho á reclutar por sí mismas su
personal por medio de libre elección ó cooptación, á nombrar su
presidente, á formar su presupuesto y no se diferenciaban de las
asociaciones privadas sino en el carácter oficial, que se revela
también en el reconocimiento de la eficacia legal de sus actos
por parte del Estado, y en el hecho de que sus gastos estaban á
cargo del Tesoro público. Entre estas Corporaciones descuellan las
_sodalitates_ ó cofradías consagradas á un culto determinado[474],
distintas esencialmente de los _collegia_ sacerdotales creados por
el Estado para que fijasen la tradición religiosa é instruyesen al
Poder público en sus deberes religiosos, y que venían á ser como
asociaciones de teólogos y jurisconsultos, más bien que cofradías
religiosas.

  [473] Los flámines municipales eran vitalicios, á diferencia de
  los provinciales, cuyo cargo, según hemos indicado, era anual; C.
  I. L., II, n. 1.941; _fl(amini) perpetuo m(unicipum) m(unicipii)
  Barbesulani_, Cf. la de Axati, n. 1.055; la de Talavera, n.
  895.--Wilmans, n. 2.326; la de Lisboa, n. 194.--Wilmans, 2.327;
  la de Córdoba, _Eph. epigr._, III, n. 16.--Sobre el _flamen
  coloniarum immunium provinciae Baeticae_, véase á Hirschfeld en
  los _Gotting. gel. ans._ de 1870, p. 1.110.

  [474] De estas asociaciones, dedicadas especialmente al culto
  de una deidad, hay también ejemplos en la España romana. Tales
  son los _Sodales Claudiani_ de Cabeza del Griego (C. I. L., II,
  n. 3.114), el _Collegium divi Augusti_ de Lugo (n. 2.573), los
  _Sodales Herculani_ de Tortosa (n. 4.064), los _Cultores Dianae_
  de Sagunto (n. 3.821-3.823), los _Cultores Larum publicorum_ de
  Capera (n. 816-817), y el _sodalicium vernarum colentes Isidem_
  (n. 3.730).

  Entre los sacerdotes de cultos especiales, baste recordar á
  los de la casa imperial, _Pontifices Caesarum_, C. I. L., II,
  n. 2.038 y 2.040, y el _magister Larum Augustor(um), et Genii
  August(i)_ C. I. L., II, n. 1.133.

Entre los _collegia_ sacerdotales, descollaban los de los Pontífices
y Augures, organizados en los municipios á semejanza de los de Roma.
Las principales atribuciones de los Pontífices eran la formación
del Calendario, la designación de los días fastos y nefastos, y la
persecución de los delitos religiosos. Intervenían en los actos más
importantes de la vida civil, como el matrimonio, la arrogación y la
otorgación de testamento, y eran tenidos como únicos intérpretes de
la tradición en lo relativo al _jus sacrum_[475].

  [475] La única inscripción española, relativa á la jurisdicción
  de los Pontífices, es una de Córdoba (C. I. L., II, n. 4.432), en
  que se encuentra la siguiente cláusula que alude á la prohibición
  de enajenar las sepulturas: _ne veneat, ne fiduciare liceat, nec
  de nomine exire liceat, secundum sententias pontificum_.

Los Augures[476] eran los encargados de consultar la voluntad de
los dioses para saber si tal ó cual acto verificado ya, ó que
había de verificarse, era de su agrado. A este fin observaban los
_auspicia_, nombre que se daba á las varias formas en que se creía
ver manifestada la voluntad de los dioses, tales como el vuelo de los
pájaros (_auspicia ex avibus_), los relámpagos (_auspicia ex coelo_)
y otras cosas semejantes. Solían los Romanos explorar frecuentemente
la voluntad de los dioses, especialmente sobre los actos políticos
de más importancia; y de aquí la boga que tuvo entre ellos el arte
augural y la gran influencia de los que lo cultivaban[477].

  [476] Marquardt, III, pág. 381-393.--Mommsen, _Römisches
  Staatsrecht_, I, (2.ª ed.), pág. 73-114.--Lange, _Römische
  Alterthümer_, § 50, pág. 330-345.

  [477] En punto á colegios sacerdotales de la España romana, es
  de notar la singularidad de haber en Sagunto uno de sacerdotes
  Salios, único de este género que se encuentra fuera de Roma, y
  del cual mencionan las inscripciones el Pontífice, C. I. L., II,
  n. 3.853, y el _Magister_, n. 3.865.




CAPÍTULO IX

EL DERECHO CANÓNICO[478]

  [478] Riffel, _Geschichtliche Darstellung des Verhältnisses
  zwischen Staat und Kirche von des Gründung des Christenthums bis
  auf Justiniam I_. Maguncia, 1836.--Malfatti, _Imperatori e Papi
  ai tempi della Signoria dei Franchi in Italia_, vol. I, Milán,
  1876.--Loening, _Geschichte des deutschen Kirchenrechts_, I,
  Estrasburgo, 1878, p. 1-492.


§ 66.

_La Iglesia católica y el Estado romano después de Constantino._

La Constitución dictada en Nicomedia en 13 de Junio de 313 vino
á equiparar en derechos al cristianismo con la antigua religión,
reconoció plenamente á los cristianos el derecho al libre ejercicio
de su culto, y ordenó devolverles los templos y demás bienes
confiscados á la Iglesia y á las demás corporaciones y sociedades
cristianas que se encontraran en poder del Estado, ó en el de los
particulares, indemnizando el Estado á los que de buena fe y con
justo título las hubiesen adquirido.

La religión cristiana, tolerada únicamente hasta entonces, fué
colocada al mismo nivel que la religión oficial. Si se considera que
esta última agregaba al carácter de tal, el de no ser otra cosa que
una rueda en el organismo político, se comprenderán fácilmente las
consecuencias de aquel acto trascendentalísimo.

Numerosos edictos, dictados en brevísimo espacio, fijaron de
una manera determinada la posición de la Iglesia en el Estado
romano, y prepararon su gradual transformación en Iglesia oficial
y privilegiada. Concedióse á los templos cristianos la exención
del impuesto de que gozaba la fortuna privada del emperador; se
consideraron válidas las manumisiones de esclavos hechas ante los
sacerdotes cristianos; otorgáronse á éstos todos los privilegios y
exenciones de que gozaban los sacerdotes paganos; se facultó á la
Iglesia para recibir herencias y legados; preceptuóse la observancia
del domingo; se abolió el suplicio de la cruz en memoria de la muerte
del Señor, y se derogaron las penas impuestas á los que permanecían
en el celibato. Consecuencia de la exención otorgada á los que se
consagraban al sacerdocio, fué que muchos, por disfrutar de ella y
sin verdadera vocación, abrazasen el estado eclesiástico. Viendo
Constantino que, por esta causa, decrecía el número de las personas
aptas para el ejercicio de los cargos municipales, dictó una medida
de carácter fiscal y ofensiva al decoro de la Iglesia, á saber:
que no pudieran abrazar el sacerdocio los que poseyesen fortuna
suficiente para soportar las cargas del municipio.

Constantino dictó también algunas leyes encaminadas á garantizar el
libre ejercicio de la religión católica, ya prohibiendo los juegos
seculares, ya eximiendo á los cristianos de la obligación de tomar
parte en los sacrificios de los juegos capitolinos, ya prohibiendo
á los harúspices entrar en las casas particulares, ya tomando otras
disposiciones análogas.

Consecuencia de los privilegios otorgados al cristianismo, y de
la posición tradicional del emperador respecto de la religión del
imperio, fué su ingerencia en los asuntos eclesiásticos y sus
relaciones con los representantes de la Iglesia. Las discusiones
entre algunos de los obispos fueron ocasión inmediata de la intrusión
del Emperador en los negocios interiores de la Iglesia, y su
intervención en los Concilios sentó un precedente que había de ser en
extremo perjudicial durante los reinados sucesivos á los intereses
religiosos.

En la lucha más viva y empeñada entre el cristianismo y el paganismo,
á contar desde las reformas de Constantino, el Emperador, no sólo
favoreció á la Iglesia de una manera directa y eficaz mejorando su
posición en el Estado, sino también dictando resoluciones contra
la antigua religión oficial. Así le vemos prohibir los sacrificios
á los ídolos que solían hacerse en nombre del Emperador, prohibir
la construcción de templos á los dioses y la terminación de los
ya comenzados, así como fabricar ó erigir estatuas á las deidades
paganas y otras de este jaez, á las cuales siguió la destrucción
de muchos templos paganos, singularmente en Fenicia y en el Asia
menor, tolerada sin duda por el Emperador. «Sólo en que no se derramó
sangre,» dice un ilustre historiador, «lo cual fué ciertamente un
progreso, que se manifiesta también en el predominio del principio
humanitario en la legislación, se diferenció esta reacción,
rápidamente acentuada contra el paganismo, de las persecuciones
dirigidas anteriormente contra los cristianos[479].»

  [479] A. de Broglie, _L'Église et l'Empire romain au_ IV _siècle_,
  II, p. 380.


§ 67.

_La jerarquía eclesiástica._

De los primeros tiempos de la Iglesia data la división fundamental
de los fieles en dos clases[480]: clérigos y legos, así como la
distinción de los primeros en tres grados ú órdenes: Obispos,
Presbíteros y Diáconos[481].

  [480] _Conc. Illiber._, c. 20.

  [481] _Conc. Illiber._, c. 18-18, 22-23, 75.

Aunque la diferencia entre Obispos y Presbíteros no era tan marcada
en un principio como vino á serlo más tarde, es indudable que siempre
existió diferencia entre ambos órdenes, y los primeros fueron siempre
considerados como de superior jerarquía. Es, por lo demás, de todo
punto incontrovertible que, desde comienzos del siglo II, aparecen
con claridad como cargos distintos: el Obispo, Jefe y guía de la
comunidad cristiana, administrador del culto, centro de unidad y
representante al exterior de la Iglesia que regía ó gobernaba; y los
Presbíteros como sus auxiliares en la administración del magisterio y
del culto, constituyendo todos los adscritos á una misma Iglesia una
Corporación ó asamblea consultiva, cuya importancia subía de punto en
una época como ésta de que tratamos, en que era muy escaso el número
de Cánones sobre materias de disciplina. Oficio suyo era también
sustituir al Obispo en caso de ausencia ó enfermedad, y mientras
estaba vacante la Sede.

Los Diáconos, que constituían el tercer grado en la jerarquía
eclesiástica, auxiliaban á los Presbíteros en el ejercicio de su
ministerio, singularmente en la administración del sacramento de la
Eucaristía, y aun el del bautismo; esto último mediante autorización
especial del Obispo. Desempeñaban también en los primeros tiempos,
los oficios menores del servicio eclesiástico, y se dedicaban al
cuidado de los enfermos.

Andando el tiempo y creciendo las comunidades cristianas, se hizo
necesario distribuir algunos de los oficios que tenían á su cargo
los diáconos entre otros clérigos, surgiendo de esta suerte como
nuevos órdenes ó grados de la jerarquía eclesiástica los Subdiáconos,
auxiliares inmediatos de los diáconos, los Lectores encargados
de leer á los fieles la sagrada Escritura, y los Acólitos (cuyas
funciones primitivas es difícil precisar) si bien se sabe que en
general estaban á las órdenes de los subdiáconos; los Exorcistas
que tenían á su cargo á los energúmenos ó poseídos, y finalmente
los Ostiarios, que vigilaban á las puertas de las iglesias. La
instrucción de los catecúmenos, ó sea de los que habían de ser
iniciados en la doctrina del cristianismo para poder ser admitidos
en el seno de la Iglesia, estaba á cargo de maestros especiales
designados con el nombre de Catequistas y Doctores[482]. Para
auxiliar á los ministros del culto en determinadas ceremonias que no
podían ser fácilmente desempeñadas por hombres, singularmente en la
administración del bautismo, había otro grado eclesiástico peculiar
de las mujeres, cual era el de las Diaconisas[483].

  [482] _Conc. Illiber._, c. 30 y 33. _Conc. Tolet._, I, c. 2-5.
  Sobre este particular merece consultarse el reciente trabajo de
  A. Harnack, _Ueber den Ursprung des Lectorats und der anderen
  niederen Weihen_, en su obra _Die Quellen der sogenannten
  apostolichen Kirchenordnung_, Leipzig, 1886, p. 57-103.

  [483] _Conc. Caesaraug._, c. 1, se dirige á restringir la
  intervención de las mujeres en los ministerios del culto, á lo
  cual, más bien que al monacato, parecen referirse los cánones 13
  y 17 del Concilio de Ilíberis.

Aunque, en los primeros tiempos de la Iglesia, la elección de las
personas que habían de desempeñar los cargos eclesiásticos la
hicieron directamente los Apóstoles y sus sucesores inmediatos,
acostumbraron para ello tener en cuenta la voluntad de las
comunidades cristianas, y de aquí se derivó el derecho de
confirmación ó asentimiento de que éstas gozaron respecto á las
designaciones hechas por el Obispo. La elección del Obispo se hacía
por el clero de la ciudad respectiva; y, ya desde los primeros
tiempos, fué requisito indispensable para su validez la aprobación
ó confirmación del Metropolitano y de los demás Obispos de la misma
provincia[484].

  [484] _Epist. Hilarii_, c. 1, 3 y 4.


§ 68.

_Instrucción y requisitos del clero._

La instrucción del clero, en los principios del Cristianismo, fué
obra directa de los Apóstoles y de sus sucesores; los cuales pusieron
especial cuidado, en que ningún clérigo ascendiese á los grados
superiores de la jerarquía eclesiástica, sin haber acreditado en
los inmediatamente inferiores su capacidad y suficiencia. Pero ya
desde fines del siglo II, las escuelas de catequistas extendieron su
enseñanza también á la instrucción necesaria á los que se consagraban
al ministerio eclesiástico.

Numerosas fueron desde los primeros tiempos las incapacidades para
ser admitido á los sagrados órdenes, ó sea á los diversos grados del
ministerio eclesiástico. No podían aspirar á ellos los neófitos, ni
los casados por segunda vez, ni los que habían contraído matrimonio
con viuda ó repudiada ó con persona de condición socialmente
indecorosa, ni los que habían incurrido en penitencia eclesiástica,
ni los que se habían mutilado á sí propios. Considerábase como la
edad normal ú ordinaria para ser Obispo los cincuenta años, y para
ser Presbítero los treinta. Más adelante se prohibió conferir las
órdenes á los esclavos, á no ser que consintiera en ello el señor,
y al efecto les otorgara la libertad[485]. Se prohibió también ser
promovido desde luego al episcopado sin pasar antes por los grados
inferiores; y se amenazó con la excomunión á los que abandonaban
el estado eclesiástico para secularizarse. Establecióse que los
Obispos, Presbíteros y Diáconos perseverasen constantemente al
servicio de las iglesias á que primeramente se habían consagrado, á
no requerir su tránsito á otra, el interés ó conveniencia de la misma
iglesia[486].

  [485] _Conc. Ilib._, c. 24, 51, 80.--_Conc. Tolet._, I, c.
  10.--_Epist. Siricii_, c. 9, 11 y 15, et _Innocentii_, c. 3.

  [486] _Epist. Innocentii et Hilarii._

De derecho, no fué obligatorio en los primeros tiempos de la
iglesia el celibato eclesiástico; bien que después de ordenado, no
era lícito á ningún clérigo de los tres primeros órdenes ó grados
contraer matrimonio, sino sólo á los diáconos, y eso únicamente
cuando antes de ordenarse se habían reservado esta facultad; pero de
hecho, era considerable el número de los clérigos que observaban el
celibato, y de entre los continentes solían elegirse preferentemente
los clérigos. El Concilio de Ilíberis preceptuó que los clérigos
consagrados al servicio del altar, no pudieran ser elegidos nunca
entre los que habían contraído matrimonio y perseveraban en él[487].

  [487] _Conc. Illiber._, c. 33: Placuit in totum prohibere
  episcopis, presbyteris et diaconibus vel omnibus clericis positis
  in ministerio abstinere se a conjugibus suis, et non generare
  filios: quicumque vero fecerit, ab honore clericatus exterminetur.

Este ejemplo ejerció gran influencia en la Iglesia de Occidente.
Así vemos que el Papa León I prohibió también á los Subdiáconos que
perseverasen en el matrimonio. Mas no por esto ha de creerse que
tales preceptos fueran desde luego universalmente observados. Aun en
la misma España duraba aún la antigua costumbre, muy generalizada,
singularmente en los campos y en las pequeñas ciudades á fines del
siglo IV. Mas el apoyo que daban á la nueva idea los hombres más
importantes de la Iglesia no podía menos de asegurarle el triunfo en
Occidente, mientras la antigua práctica subsistía y se arraigaba en
la Iglesia oriental.


§ 69.

_Exenciones del clero._

Constantino eximió á los clérigos de los cargos municipales; y su
hijo Constancio les concedió también exención de los impuestos
extraordinarios. Mas el hecho de consagrarse muchos al estado
eclesiástico, movidos exclusivamente del propósito de librarse
de las cargas inherentes á la entrada en las curias, fué causa
de que Constantino prohibiese á los Curiales dedicarse al estado
eclesiástico; á menos, según lo establecido por otros Emperadores,
de que cumplieran las obligaciones que tenían respecto al Estado,
renunciando á todos sus bienes en beneficio de la curia ó de alguna
de las personas adscritas á ella.

Los eclesiásticos que se dedicaban al comercio para atender á su
subsistencia estaban exentos, por una disposición de Constantino,
de pagar el impuesto correspondiente; pero los abusos que esto
ocasionaba hicieron que se restringiese este privilegio, y finalmente
que fuese enteramente abolido por Valentiniano III, el cual prohibió
á los clérigos en absoluto dedicarse al comercio, so pena de
perder las otras inmunidades. El mismo Emperador suprimió las de
no pagar los impuestos extraordinarios y de no contribuir á los
servicios públicos, de que habían gozado en un principio los bienes
de la Iglesia. Por breve tiempo también, y sólo bajo el reinado
de Constantino, estuvieron libres los bienes de la Iglesia de los
impuestos territoriales ordinarios.


§ 70.

_Los bienes del clero._

El sostenimiento de los miembros del clero estaba á cargo de
los fieles, los cuales solían hacer con este objeto donativos ú
oblaciones en los actos del culto. Allegábase á este otro recurso
no menos importante, cual era las propiedades que en concepto de
corporaciones autorizadas, ó como se decía entonces, de colegios
lícitos, podían adquirir y poseer las comunidades cristianas.
Pero como todo ello no bastase en los primeros tiempos para el
mantenimiento decoroso de los ministros del culto, en razón á la
pobreza de la mayor parte de tales comunidades, érales á aquéllos
necesario vivir de su fortuna particular y aún del trabajo de sus
manos, como consigna el Concilio de Ilíberis[488].

  [488] _Conc. Illiber._, c. 28 y 48, acreditan la existencia
  de las oblaciones, si bien ambos capítulos se encaminan á
  restringirlas, prohibiendo el primero de ellos que las hicieran
  los que no estaban en comunión con la Iglesia, y el segundo,
  vedando á los sacerdotes recibir estipendio por la administración
  del bautismo, _ut fieri solebat_.--El canon 19 del mismo
  Concilio, relativo á la permisión de dedicarse al comercio los
  obispos, presbíteros y diáconos, está concebido en los términos
  siguientes:

  Episcopi, presbyteri et diaconi de locis suis negotiandi causa
  non discedant; nec circumeuntes provincias quaestuosas nundinas
  sectentur; sane ad victum sibi conquirendum aut filium aut
  libertum aut mercenarium aut amicum aut quemlibet mittant; et si
  voluerint negotiari, intra provinciam negotientur.

El derecho otorgado por Constantino á las comunidades eclesiásticas
de aceptar herencias y legados, fué causa de que se acrecentaran
notablemente los bienes eclesiásticos. En las Iglesias episcopales,
parte de las rentas las percibía el Obispo; otra parte el resto del
clero, y lo restante se destinaba á la conservación y reparación de
los edificios eclesiásticos, según consignó con respecto á España,
de acuerdo con la antigua disciplina de la Iglesia, el Concilio
Tarraconense del año 516[489]. En cuanto á las Iglesias rurales, la
administración de sus bienes correspondía al Obispo, el cual tenía
derecho además, según el mismo canon del referido Concilio, á una
tercera parte de las oblaciones de los fieles.

  [489] El canon 8 del Concilio I de Tarragona, celebrado el año
  516, acredita la existencia de esta costumbre en época anterior.


§ 71.

_Las parroquias._

Las Iglesias establecidas en los distritos rurales, ya á contar desde
el siglo IV fueron bastante numerosas, á causa de los progresos
que en esta época había hecho ya el cristianismo; y si bien en un
principio se intentó poner al frente de estas Iglesias, así como en
las que radicaban en pequeñas ciudades, Obispos, á semejanza de lo
que sucedía en las ciudades importantes, muy luego se desistió de
ello, en vista especialmente de la oposición de algunos Concilios,
por considerarlo atentatorio á la dignidad y autoridad episcopales.
Hubo, pues, de encomendarse á Presbíteros la administración y
gobierno de tales Iglesias: al principio con carácter provisional
y escasas atribuciones, y después de un modo permanente y con más
amplias facultades. De aquí surgió, al lado del sistema episcopal
primitivo, vigente en las grandes ciudades, el sistema parroquial,
con un culto completo en lo esencial y dirigido por un Presbítero;
el cual aparece ya muy extendido en el siglo V en Occidente. La
provisión de los cargos parroquiales era atribución del Obispo
del territorio respectivo; pero como muchas de estas Iglesias eran
construídas á expensas de ricos propietarios territoriales, esto
dió ocasión á que desde muy luego designasen estos mismos á los
eclesiásticos que habían de estar al frente de tales Iglesias; por
cuya razón, y verosímilmente desde mediados del siglo V, aparece el
derecho de patronato.

Dentro de la circunscripción eclesiástica que abarcaba la parroquia
surgieron, por exigirlo así la necesidad de atender á la población
diseminada lejos de la Iglesia parroquial, ó por haber sido
erigidas en devoción algún santo, otras Iglesias que, gobernadas
por Presbíteros y á veces por Diáconos y otros clérigos inferiores,
estaban, sin embargo, bajo la dependencia y jurisdicción del
Presbítero que regía la Iglesia parroquial, el cual se reservaba
ciertos derechos, y singularmente el de administrar el Bautismo,
ostentando desde mediados del siglo VI, como el Presbítero principal
de la Iglesia episcopal, el título de Arcipreste.

Todas estas Iglesias estaban sujetas á la jurisdicción del Obispo, el
cual, según establecía en su canon 8.º el Concilio de Tarragona[490],
debía inspeccionar anualmente su estado, y dictar en caso necesario
disposiciones para su mejora y prosperidad.

  [490] _Conc. Tarracon._, c. 8.


§ 72.

_La Diócesis y la organización metropolitana._

«Los Apóstoles, más bien que en el gobierno local de las
cristiandades, se ocuparon en la dirección general de la Iglesia.
El episcopado y el diaconado fueron al principio funciones
exclusivamente locales; y si la magistratura episcopal llegó á
alcanzar más alta competencia, si cada Obispo tomó parte en cierto
sentido en la dirección de la Iglesia universal, no es sino porque el
episcopado heredó á la jerarquía apostólica, la cual estaba destinada
á desaparecer.»

Más tarde vino á establecerse como regla que el más antiguo de los
Presbíteros, al que se designaba con el nombre de Arcipreste ó
Archipresbítero, fuese el que sustituyera ó representara al Obispo
en las funciones sacerdotales. Asimismo el Diácono más antiguo,
con el nombre de Archidiácono, era su principal auxiliar en la
administración y en la jurisdicción, por donde este cargo llegó á
tener considerable importancia.

Las primeras comunidades cristianas radicaron en las ciudades y
se las denominaba parroquias, teniendo cada cual á su frente un
Obispo ó Presbítero; pero en el siglo III surgieron también, como
hemos dicho, en los campos ó distritos rurales; y el Concilio de
Ilíberis se refiere á ellas cuando habla de Diáconos que regían
á la plebe[491]. El conjunto de parroquias urbanas y rurales
establecidas dentro de determinada circunscripción geográfica, venía
á constituir una provincia eclesiástica; y la reunión de varias de
ellas en un territorio, cuyos límites coincidían con los de las
antiguas provincias del Imperio Romano, se denominó metrópoli. Los
metropolitanos, sus jefes, eran de ordinario los Obispos de la
capital de la provincia.

  [491] _Conc. Illiber._, c. 87.

Es indudable que la organización metropolitana, y en general las
divisiones eclesiásticas, se calcaron sobre las políticas; que hubo,
por tanto, una Metrópoli en cada una de las provincias civiles,
punto éste sobre el cual están de acuerdo todos los Autores[492].

  [492] La Fuente, I, p. 255, y II, p. 159-161, y Gams, I, p.
  185-191.

  Renan sostiene en su obra _Marc-Aurèle et la fin du monde
  antique_, París, 1882, que la organización del culto provincial
  sirvió de base á la organización metropolitana. «El fundador de
  los cuadros del Cristianismo, dice, fué Augusto. Las divisiones
  del culto de Roma y Augusto fueron la ley secreta que lo reguló
  todo. Las ciudades, que tenían un _flamen_ ó _archiereus_ son
  las que más tarde tuvieron un arzobispo; el _flamen civitatis_
  se convirtió en Obispo.» Basta recordar lo que hemos dicho sobre
  el culto y los sacerdocios provinciales, para comprender lo
  infundado y gratuito de las afirmaciones de Renan.

  Las analogías y semejanzas que se pretende encontrar, y que
  realmente existen entre algunas instituciones de la Roma
  cristiana y de la Roma pagana, son solamente exteriores, como
  las que se observan, por ejemplo, entre ciertas instituciones
  y formas ó ceremonias del culto entre el Egipto y de la Judea.
  El escritor que más á fondo y más de propósito ha tratado de
  las relaciones entre la organización jerárquica de los órdenes
  menores en la Iglesia católica, y la de los grados subalternos
  del sacerdocio en la Roma pagana, que es Harnack en su citado
  trabajo, p. 93-103, cuida de hacer resaltar, é insiste muy
  especialmente sobre el hecho, de que, no obstante las semejanzas
  meramente exteriores que se observan entre los acólitos y
  ostiarios cristianos, por ejemplo, y los _calatores_ y _aeditui_,
  ministros paganos, hay una diferencia inmensa en el fondo entre
  unas y otras instituciones, manifestada singularmente en el nuevo
  y más elevado espíritu que el Cristianismo supo infundir aun en
  aquellas instituciones que se supone adoptó de la Roma pagana.

No sucede lo mismo con la época en que se introdujo, pues que algunos
piensan que fué antes de Constantino, mientras otros autores creen
que la presencia de seis Obispos españoles en el Concilio de Sárdica
es el comienzo y la fundación del sistema eclesiástico metropolitano
en España. «Estos seis Obispos, se dice, incluyendo á Osio, eran
elegidos precisamente de cada una de las provincias eclesiásticas,
que se formaron calcándose sobre las civiles, para representar en
aquel Concilio á todas las iglesias de España. Se omite la séptima y
dudosa provincia de Mauritania, porque hasta ahora no se ha logrado
aclarar su estado eclesiástico. Los Obispos españoles en Sárdica
tomaron asiento y suscribieron en primer término, no sólo por un
privilegio de honor ó preeminencia que le reconocieron los otros
Padres del Concilio, sino también por preeminencia de autoridad,
pues que estos Obispos aparecieron allí, unos como metropolitanos
efectivos, otros como representantes de ellos.

«El gran Osio adquirió este mérito hacia la Iglesia de su patria.
Mas no ha de creerse por esto que la nueva institución eclesiástica
surgiera inmediatamente como un todo completo. Esta organización
se desarrolló paulatinamente, y no sin numerosas luchas y
complicaciones, como resulta de la epístola del Papa Siricio del año
385 al metropolitano Hierio de Tarragona, y de la del Papa Inocencio
I sobre la división y la decadencia de la disciplina en las iglesias
de España»[493].

  [493] Gams, _Kirchengeschichte von Spanien_, II, Ratisbona, 1864,
  p. 185-191.


§ 73.

_La jurisdicción eclesiástica._[494]

  [494] Riffel, Op. cit., p. 180-250, y Loening, I, p. 252-313.

En los comienzos del Cristianismo, los cargos de la magistratura
estaban exclusivamente desempeñados por paganos; y además, las
actuaciones judiciales, y en especial la prestación de juramento,
estaban ligadas con ceremonias y prácticas gentílicas, en que no
podían tomar parte los cristianos sin menoscabo de su fe. De aquí
que San Pablo censurase duramente á los cristianos que llevaban sus
litigios ante los tribunales paganos, y que se considerase como
apóstata al clérigo que invocaba su jurisdicción. Los Obispos y
Presbíteros eran entonces los jueces de los cristianos, y respecto
de ellos se consideraba tribunal competente á los Obispos de la
misma provincia, reunidos desde fines del siglo II en Concilio
metropolitano. Pero desde el momento en que el Cristianismo llega á
ser religión del Estado, la facultad de decidir los litigios civiles
sometidos á su arbitraje, de que hasta entonces habían gozado los
Obispos, sin otra sanción que el consentimiento de los fieles,
adquiere el carácter de verdadera jurisdicción. En virtud de una
Constitución promulgada en el año 321, y cuya autenticidad, combatida
hasta mediados del siglo actual por algunos escritores, no cabe ya
poner en duda, reconoció Constantino fuerza legal á las sentencias
dictadas por los Obispos en este linaje de asuntos, siempre que
ambas partes hubieran convenido en someter sus diferencias al fallo
de la autoridad episcopal. Diez años después promulgó el mismo
Emperador otra Constitución, estableciendo que fuera suficiente la
voluntad manifiesta de una de las partes para que el Obispo pudiera
entender en el asunto contra la voluntad del otro litigante, aunque
la causa se hubiera incoado ya ante los tribunales civiles. Contra
las sentencias dictadas de esta suerte por los Obispos, no se admitía
recurso ni apelación de ningún género.

Honorio, haciendo extensiva al Imperio de Occidente en 408 una
Constitución dada por Arcadio para el Imperio de Oriente diez años
antes, derogó las disposiciones de Constantino sobre el particular,
privando á los Obispos de la jurisdicción en materia civil, y
volviendo las cosas al ser y estado en que se encontraban bajo los
Emperadores paganos. La Iglesia, sin embargo, siguió ejerciendo
la jurisdicción en materia civil respecto de los clérigos, como
directamente sometidos por razón de su estado á la autoridad
eclesiástica. Entre los Cánones conciliares encaminados á garantizar
el ejercicio de la jurisdicción episcopal en este punto, es digno de
especial mención el noveno del Concilio de Calcedonia (celebrado en
451), que impuso á los clérigos la obligación de someter sus litigios
al fallo de sus Prelados, los cuales podían delegar esta facultad
en árbitros nombrados al efecto. Sólo en el caso de que los Obispos
no quisieran usar de este derecho, era lícito á los eclesiásticos
personarse ante los tribunales civiles.

Valentiniano III dió nueva sanción en 452 á las disposiciones
dictadas por Arcadio y Honorio, insistiendo muy particularmente en
que los Obispos no tenían verdadera jurisdicción, sino en materias
religiosas. La única reforma importante dictada con posterioridad
bajo los Emperadores romanos en este punto se debió á Mayoriano,
el cual restituyó á la Iglesia las amplias facultades que le había
concedido el primer Emperador cristiano.

En materia criminal, el único privilegio otorgado á la Iglesia por
los Emperadores fué la exención concedida en 355 á los Obispos de
comparecer ante los tribunales seculares para responder de las
acusaciones dictadas contra ellos. Pero este privilegio duró poco
tiempo; pues consta haber sido expresamente derogado por Juliano
el Apóstata, y no se tiene noticia de que fuera puesto en vigor
nuevamente después de la muerte de este Emperador.

De la observancia de las Constituciones imperiales relativas á
la jurisdicción eclesiástica en la España cristiana, nos ofrecen
elocuente muestra los cánones del Concilio Toledano I, celebrado en
tiempo de los emperadores Arcadio y Honorio. En efecto, el canon 11
del mencionado Concilio consigna terminantemente el principio de
la jurisdicción episcopal en materia civil para salvaguardar los
intereses de los eclesiásticos y de los pobres contra los atentados
de los poderosos»[495].

  [495] Véase mi _Historia del derecho romano_, II, p. 62-65, donde
  se encontrarán los principales textos relativos á la materia.


§ 74.

_Relaciones entre la Iglesia española y la romana._

El Primado de la Iglesia de Roma, ó sea su supremacía respecto á las
demás Iglesias, es un hecho reconocido ya desde el siglo I. Pero su
importancia en esta época, que dista mucho de la que alcanzó más
adelante, se limitaba á la conservación de la unidad de doctrina, y
Roma no solía intervenir, sino cuando aquélla se veía amenazada por
desviaciones en la fe ó en la disciplina. Por lo demás, las Iglesias
particulares gozaban de una gran independencia en cuanto á su régimen
y gobierno.

Desde el siglo IV el Primado de la Iglesia de Roma se fortalece,
viniendo á ser reconocida su autoridad como suprema instancia en
materias eclesiásticas, merced especialmente á los esfuerzos del
Papa León I, que interviniendo en algunos asuntos importantes de
carácter eclesiástico que se suscitaron en su época, así en Oriente
como en Occidente, contribuyó á hacer más universal y patente el
reconocimiento de la supremacía del Obispo de Roma. Sirvió de
auxiliar al referido Papa en esta obra el emperador Valentiniano
III[496], dando en el año 445 un Edicto, en el cual establecía que
nada pudiera intentarse en el orden eclesiástico sin la aprobación de
la Iglesia de Roma.

  [496] _Nov. Valentiniani_, t. 16, ed. Haenel, p. 172: _Cum igitur
  sedis apostolicae primatum sancti Petri meritum qui princeps est
  episcopalis coronae_, et romanae dignitas civitatis, sacrae etiam
  synodi firmarit auctoritas, ne quid praeter auctoritatem sedis
  istius illicita praesumptio attentare nitatur; tunc enim demum
  ecclesiarum pax ubique servabitur, si rectorem suum agnoscat
  universitas...

En España evidencian el reconocimiento del Primado de la Iglesia
romana durante estos primeros siglos, no solamente la apelación
de los herejes Marcial y Basílides al Papa San Esteban contra
los Obispos españoles á mediados del siglo III, y la de los
Priscilianistas á San Dámaso contra el Concilio de Zaragoza, sino
también las relaciones de los Prelados de España con este último
Papa, con San Hilario y San León, y sobre todo, las Decretales
pontificias regulando, á instancias y con el consentimiento de
esos mismos Prelados, la disciplina de la Iglesia española, y los
nombramientos de Vicarios ó Legados de la Sede apostólica[497] en
España hechos por los Pontífices[498].

  [497] Roy, _Du rôle des legats de la cour de Rome en Orient et en
  Occident du IV au IX siècle_, en las _Mélanges_ publicadas por
  la sección de ciencias filológicas é históricas de la _École des
  hautes études_, en el décimo aniversario de su fundación, París,
  1878, p. 241-260.

  [498] De otras instituciones eclesiásticas de este período, que
  sólo aparecen en él como en germen, ó acerca de las cuales son
  muy escasas las noticias, trataremos al bosquejar la organización
  eclesiástica de los Visigodos.




LIBRO TERCERO

ESPAÑA VISIGODA




CAPÍTULO X

RESEÑA POLÍTICA


§ 75.

_Los Germanos._[499]

  [499] Dahn, _Deutsche Geschichte_, I, Gotha, 1883.

Los Germanos eran un pueblo de raza indoeuropea, como los
Grecolatinos, los Celtas y los Eslavos, que segregándose en época
inaccesible á la investigación histórica de las demás ramas de esa
gran familia, penetraron en Europa, fijándose en el territorio de la
Escandinavia. La fecundidad prodigiosa de los Germanos hizo que muy
pronto fuesen estrechos los límites del territorio que primitivamente
ocuparon para contenerlos. De aquí la necesidad de buscar nuevos
países donde asentarse, y que ya en el período propiamente histórico,
es decir, dos siglos antes de la Era Cristiana, se encontrasen
diseminadas la mayor parte de sus tribus en el territorio de la
Germania.

El origen de las invasiones germánicas data de los primeros tiempos
del Imperio, mas no empiezan á generalizarse y á tomar carácter
alarmante hasta mediados del siglo III, y singularmente en el
período de los treinta tiranos. A contar desde el tiempo de Marco
Aurelio, que emprendió varias campañas con feliz suceso, aunque
con escaso resultado, contra tan terrible enemigo, los Bárbaros
fueron una amenaza constante para la integridad del imperio, que
hubo de consagrar toda su atención y gastar sus mejores fuerzas
en esta lucha. Obligado á transigir con ellos, el Imperio se
decide á utilizarlos como auxiliares; y el ejército se recluta
preferentemente, sobre todo desde los tiempos de Constantino, entre
los bárbaros establecidos junto á las fronteras, á los cuales
conceden los Emperadores que se establezcan en territorio del imperio
en virtud de un tratado.

Son muy diversas las opiniones acerca del origen y carácter de
la llamada invasión de los Bárbaros, ó sea la irrupción de los
pueblos germánicos que penetrando en las Galias, España é Italia,
se establecieron definitivamente en estas provincias. No debe
considerarse como una irrupción sin precedentes, verificada á
semejanza de la de los Mogoles, en la Edad Media, por tribus
enteramente salvajes y en el territorio de Estados con los cuales
no habían sostenido relaciones de ninguna especie, sino que por el
contrario, según hemos visto, desde antes del siglo II de la Era
Cristiana son frecuentes las relaciones, ya belicosas, ya pacíficas,
entre los pueblos germanos y romanos, y una parte considerable de
las tribus germánicas, se hallaban confederadas con Roma antes de
la invasión general. Por tanto, estas invasiones, á diferencia de
otras de que nos ofrece testimonio la Historia, no fueron sino la
consolidación del poder bárbaro, que ya antes se había hecho sentir,
aprovechándose de la corrupción general del imperio[500].

  [500] Sobre el carácter y efectos de la invasión, véase el
  excelente trabajo de Dahn en sus _Bausteine_, I, Berlín, 1879.

Bajo Honorio, los pueblos germánicos que singularmente desde el año
376, en que los Visigodos, huyendo de los Hunnos, penetran y se
establecen definitivamente en territorio del Imperio, no habían
cesado de invadir las fronteras, sin que fueran parte á detenerlos
más que los esfuerzos del gran Teodosio, penetran en grandes masas
é invaden á Italia. El valeroso esfuerzo de Estilicon, vencedor
en Pollentia de Alarico y de sus godos, á quienes obliga á volver
á la Iliria, y de Radagais en Florencia, logra detener un momento
la marcha invasora de los Bárbaros. Pero á la muerte de este bravo
general (408), las hordas germánicas caen sobre Italia, é invaden las
Galias y España.


§ 76.

_Cultura é instituciones de los Germanos._[501]

  [501] La fuente principal para el conocimiento de las
  instituciones primitivas de los pueblos germánicos son los
  capítulos 6 á 27 de la _Germania_ de Tácito, escrita á principios
  del año 98, después de Jesucristo, para justificar la política
  pacífica de Trajano con respecto á aquellos pueblos, y no con
  un fin exclusivamente moral como se ha creído generalmente. En
  esta obra utilizó quizá el célebre historiador, además de los
  escritos anteriores sobre la materia, su conocimiento directo
  y personal de las regiones y gentes que describe, ó cuando
  menos las de algunos de sus amigos que habían ejercido el cargo
  de gobernadores en las provincias germánicas, y las de los
  prisioneros de guerra. J. Asbach, _Cornelius Tacitus_, en el vol.
  V del _Historisches Taschenbuch_, de Maurenbrecher, Leipzig,
  1886, p. 74-88.

  Discurre con originalidad y acierto sobre el «lugar de la
  Germania de Tácito en la historia intelectual y moral», y sobre
  el carácter y autoridad de esta obra, Geffroy, en los dos
  primeros capítulos, p. 1-107, de su libro _Rome et les Barbares,
  Étude sur la Germanie de Tacite_, 2.ª edición, París, 1872,
  excelente ensayo de vulgarización de los trabajos alemanes y
  franceses, no exento de originalidad.

  Entre la multitud de ediciones de la Germania, la mejor es la de
  Schweizer Sidler, _Cornelii Taciti Germania_, 4.ª edición, Halle,
  1884.

  En punto á comentarios especiales el más reciente y autorizado,
  fuera de las obras que tratan _ex-professo_ de las instituciones
  primitivas de los Germanos, es el de Baumstark, _Urdeutsche
  Staatsalterthümer zur schützenden Erläuterung der Germania des
  Tacitus_, Berlín, 1879.

  Los trabajos más importantes sobre la historia de las
  instituciones primitivas de los Germanos son los siguientes:

  Waitz, _Deutsche Verfassungsgeschichte_, I, 3.ª edición;
  Kiel, 1880; Dahn, _Die Könige der Germanen_, I; Munich, 1861,
  _Urgeschichte der romanischen und germanischen Völker_, I;
  Berlín, 1881, y _Deutsche Geschichte_, I; Gotha, 1883, Arnold,
  _Deutsche Urzeit_, I; Gotha, 1881; Sickel, _Geschichte der
  deutschen Staatsverfassung_, I; Halle, 1879; Kaufmann, _Deutsche
  Geschichte bis auf Karls der Grossen_, I; Leipzig, 1880.

  Son muy recomendables para los que deseen orientarse sobre
  el particular y no quieran acudir á estas obras, en primer
  término las exposiciones luminosas de Brunner, _Deutsche
  Rechtsgeschichte_, I; Leipzig, 1887, especialmente p. 50-184, y
  Schröder, _Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte_, Leipzig,
  1887, p. 8-87, y los resúmenes de Bethmann-Hollweg, _Der
  Civilprozess des gemeinen Rechts in geschichtlicher Entwicklung_,
  IV, Bonn, 1868, p. 71-104, y la obrita de Geffroy, _Rome et les
  Barbares_, 2.ª edición, p. 165-238.

La cultura de los Germanos al aparecer en la Historia, era análoga á
la de los habitantes de la España central y septentrional al tiempo
de la venida de los Romanos. Eran pueblos nómadas dedicados á la caza
y al pastoreo, sin moradas fijas, luchando constantemente en busca
de medios de subsistencia, y agrupados en asociaciones de carácter
familiar, semejantes á las _gentilitates_ españolas.

Estos grupos de carácter familiar constituían á su vez, reuniéndose
en determinado número, lo que los escritores á que nos referimos
denominan _tribus_ ó pueblos. Fuera de ellas no se encuentra
en los Germanos de esta época otra forma social que dé idea de
estar constituídos en verdaderos Estados. Solamente en épocas en
que las diversas tribus se veían obligadas por razón del peligro
común á unirse contra Roma, era cuando con carácter transitorio
se confederaban bajo la dirección de un jefe común, elegido por
representantes de las diversas tribus. Al frente de estas tribus se
encontraban funcionarios especiales elegidos por los jefes de las
familias que las constituían.

En el antiguo Estado germánico la familia y la gens ejercían el mayor
influjo en todas las esferas de la vida política. El hombre vivía
jurídica, económica y militarmente en comunidad con sus parientes
próximos y lejanos. La gente constituía una subdivisión en el
ejército, y al asentarse sobre un territorio, en la aldea.

Entre los Germanos, como en todas las sociedades del mundo antiguo,
había nobles, plebeyos y esclavos. La condición de estos últimos
era menos dura que la del esclavo romano. No es posible precisar
por falta de testimonios los privilegios de la nobleza, ni las
gradaciones que en la misma existían. Sólo sabemos que su testimonio
era ante los tribunales de más valer que el del común de los hombres
libres, y que de ordinario iban mejor armados que ellos y rodeados de
sus compañeros de armas (_comites_).

Tenían los Germanos dos clases de asambleas; la general de todos los
hombres libres de cada nación (_civitas_), y las especiales de sus
varias circunscripciones, denominadas por los romanos _centenae_ ó
_pagi_. Su competencia abarcaba la decisión de los asuntos judiciales
y la distribución de administración de los campos, pastos y bosques.
Ambas, pues, tenían el carácter de asambleas políticas y judiciales.

Las asambleas especiales del cantón ó de la centena llevaban á
cabo la distribución de los campos, pastos y bosques. La Asamblea
general decidía sobre la paz y la guerra, concedía el derecho de
ciudadanía, intervenía en la emancipación, adopción y legitimación,
y elegía los representantes del poder público. En los pueblos
organizados monárquicamente, una de las principales atribuciones de
la Asamblea popular era la elección del soberano, que debía hacerse
necesariamente entre individuos pertenecientes á determinada familia
noble[502].

  [502] Tácito, _Germania_, c. VII. Reges ex nobilitate, duces ex
  virtute sumunt. Nec regibus infinita aut libera potestas, et
  duces exemplo potius quam imperio, si prompti, si conspicui, si
  ante aciem agant, admiratione praesunt.

Aunque el rey era el jefe del ejército, no podía resolver por
sí, sino con acuerdo del pueblo, sobre la paz y la guerra. No
obstante, representaba al exterior al Estado, bien que el pueblo y
los príncipes tuvieran también en ocasiones gran influencia en las
relaciones internacionales.

A la cabeza de cada agrupación familiar ó territorial, había un
príncipe elegido entre los individuos de la clase noble generalmente;
y este cargo parece haber sido vitalicio.

Una asamblea consultiva de _príncipes_ ú _optimates_ trataba
previamente todos los asuntos que habían de someterse después á la
asamblea general: formaban parte de ella, así los miembros de la
primera nobleza, como las personas de condición inferior distinguidas
por su bravura, su edad ó su experiencia.

La asamblea general se reunía de ordinario una ó dos veces al mes
en algunos Estados, y más de tarde en tarde en otros[503]. En los
Estados germano-románicos las asambleas de los grandes sustituyeron
poco á poco á las asambleas generales del pueblo. Las dificultades
que á veces ofrecía su reunión, por haber de concurrir á un punto muy
distante de aquél en que debía celebrarse, fueron causa de que se
fraccionasen en varios grupos algunos pueblos. Se ha observado que
el rasgo característico, para juzgar si un pueblo ó raza formaba una
sola nación, es la asamblea general.

  [503] Tácito, _Germania_, c. XI. De minoribus rebus principes
  consultant, de majoribus omnes, ita tamen ut ea quoque, quorum
  penes plebem arbitrium est, apud principes pertractentur.
  Coëunt, nisi quid fortuitum et subitum incidit, certis diebus,
  cum aut incohatur luna aut impletur; nam agendis rebus hoc
  auspicatissimum initium credunt. Nec dierum numerum, ut nos, sed
  noctium computant. Sic constituunt, sic condicunt: nox ducere
  diem videtur.--Silentium per sacerdotes, quibus tum et coërcendi
  jus est, imperatur. Mox rex vel princeps, prout actas cuique,
  prout nobilitas, prout decus bellorum, prout facundia est,
  audiuntur, auctoritate suadendi magis quam jubendi potestate. Si
  displicuit sententia, fremitu aspernantur; sin placuit, frameas
  concutiunt. Honoratissimum assensus genus est armis laudare.

El tribunal ó Asamblea judicial lo constituían los habitantes libres
de cada pago, reunidos bajo la presidencia del Príncipe. Al frente
de la administración de justicia estaban los Príncipes. Atribución
suya era convocar y presidir, en lugares consagrados de antiguo por
la religión y en este concepto inviolables, la asamblea judicial,
constituída por todos los hombres libres capaces de empuñar las
armas. Iniciábase con ceremonias religiosas, llevadas á cabo por el
Príncipe como sacerdote de la centena. Asesorado éste de los miembros
de la Asamblea, con quienes consultaba la sentencia (_concilium_)
decidía luego (_auctoritas_) si ésta había de ejecutarse. De las
sentencias dictadas por la Asamblea de la centena, que era el
tribunal ordinario, no podía apelarse al _Concilium_ ó Asamblea
general del pueblo; pero era potestativo en las partes someter el
litigio á una ú otra de estas Asambleas.

  
Los Germanos no conocieron al principio la propiedad individual de
la tierra, incompatible con su género de vida nómada y errante. El
territorio se consideraba como propiedad del Estado, el cual lo daba
en usufructo, sirviendo de base á la distribución anual de los campos
laborables, la división en gentes y familias. Tal era la organización
de la propiedad territorial, según la describe César, en el año 51
antes de Jesucristo[504]. En tiempo de Tácito, se había ya modificado
esencialmente, por efecto de la extensa muralla que levantaron á los
Romanos junto al Rhin, que puso coto al constante cambio de morada de
los germanos, obligándoles á asentarse con carácter permanente. Las
moradas de los germanos no fueron ya, como en lo antiguo, verdaderos
campamentos, cuyas tiendas se podían levantar en un día dado para
instalarlas en otro lugar, sino aldeas fijas formadas por casas de
ladrillo, rodeadas de una pequeña huerta y con una construcción
adyacente que servía para la conservación de los granos y de los
frutos; todo lo cual era propiedad individual de la familia. Los
procedimientos de cultivo muestran también cierto progreso con
relación al tiempo de César, pues que en vez de roturar cada año,
para dedicarla al cultivo, una nueva extensión de territorio, se
dividía el conjunto de las tierras laborables en dos partes, una
de las cuales se sembraba, dejando descansar la otra hasta el año
siguiente. De las tierras que no entraban en la distribución general,
parte se destinaba á sufragar los gastos del culto ó á otros fines
del Estado, y el resto quedaba _pro indiviso_ para aprovechamiento
común.

  [504] César, _De bell. gall._, 22. Agriculturae non student,
  majorque pars eorum victus in lacte, caseo, carne consistit.
  Neque quisquam agri modum certum aut fines habet proprios,
  sed magistratus ac principes in annos singulos gentibus
  cognationibusque hominum, qui tum una colerunt, quantum et quo
  loco visum est agri, adtribuunt atque anno post alio transire
  cogunt.

La distribución de la tierra laborable se hacía en tiempos de Tácito
teniendo en cuenta la jerarquía de los individuos, siendo, por tanto,
diferentes los lotes de los nobles, de los hombres libres y de los
libertos[505]. Los esclavos no recibían lote alguno del Estado, y
no entraban en suerte los individuos aislados, sino los jefes de
familia. Se ignora si los reyes y los príncipes eran comprendidos en
esta distribución, ó si, como parece más probable, tenían asignado
con carácter permanente ciertos terrenos, en concepto de patrimonio
del cargo que desempeñaban.

  [505] Tácito, _Germania_, c. XXVI. Agri, pro numero cultorum,
  ab universis invicem occupantur, quos mox inter se secundum
  dignationem partiuntur: facilitatem partiendi camporum spatia
  praestant. Arva per annos mutant, et superest ager; nec enim
  cum ubertate et amplitudine soli labore contendunt, et pomaria
  conserant, et prata separent, et hortos rigent: sola terrae seges
  imperatur.

  Entre la multitud de trabajos modernos consagrados á examinar el
  carácter de la propiedad entre los Germanos primitivos, citaremos
  como los más recientes y accesibles el de Viollet, _Étude sur
  le caractère collectif des premières proprietés immobilières_
  en la _Bibliothèque de l'École des Chartes_ de 1872; Laveleye,
  _La proprieté et ses formes primitives_, París, 1874; Azcárate,
  _Ensayo sobre la historia de la propiedad territorial en Europa_,
  vol. I, Madrid, 1878; Tamassia, _Le alienazioni degli immobili e
  gli credi secondo gli antichi diritti germanici e specialmente il
  longobardo_, Milán, 1885, p. 22-36; Schupfer, _L'Allodio. Studi
  sulla proprietà dei secoli barbarici_, Turín, 1886, p. 18-26,
  P. del Giudice, _Sulla questione della proprietà delle terre
  in Germania secondo Cesare e Tacito_, en los _Rendiconti_ del
  Real Instituto lombardo de Ciencias y Letras, Serie II, vol. XIX
  (Milán, 1886), p. 262-281. Fustel de Coulanges, _Recherches sur
  cette question: Les Germains connaissaient-ils la proprieté des
  terres?_ en sus _Recherches sur quelques problemes d'histoire_,
  p. 189-315, examina la cuestión con gran amplitud, disertando
  á este propósito sobre el género de vida (nómada ó agrícola),
  sobre las clases sociales, la organización de la familia, el
  derecho de sucesión, y analiza y comenta los pasajes de César
  y Tácito concernientes al régimen de la propiedad, tratando de
  la conciliación posible entre ambos escritores, trayendo luego
  á cuento por vía de comprobación los testimonios posteriores á
  Tácito.

  
La autoridad del padre de familia sobre todas las personas que
constituían ésta, y especialmente sobre la mujer y los hijos, se
llamaba entre los Germanos _munt_ ó _mundium_, palabra que significa
protección y representación. La relación de parentesco se indicaba
entre los germanos con la palabra _sippe_. Aunque hay indicios
de que en un principio no se consideraban como parientes sino los
que lo eran por la línea materna, en tiempo de Tácito prevalecía
ya enteramente el parentesco _agnaticio_. Distinguíanse dos grados
en el parentesco: el primero, constituído por padres é hijos, y el
segundo, que comprendía á todos los individuos de la _sippe_. La
adopción y la legitimación, verificadas por firmas simbólicas, tales
como el abrazar ó envolver el adoptante en su capa al adoptado, eran
conocidas de los Germanos. El padre podía vender, exponer y dar
muerte á los hijos recién nacidos; vender y dar en prenda á la mujer
y á los hijos, y aun casar á las hijas contra su voluntad. El símbolo
del _munt_ era la _framea_, el arma nacional del germano, especie de
azagaya ó machete estrecho.

«Entre los Germanos del tiempo de Tácito, las armas intervenían en
los actos de la vida pública y de la privada, pues que ellas eran
el instrumento de que habitualmente se servían para adquirir y para
conservar lo adquirido. Puede decirse que en cierto modo el arma
era parte de su persona. Si el Germano tenía derechos y deberes,
era, cuando menos en los primeros tiempos, por el hecho de ser apto
para combatir[506]. La cualidad de hombre libre se reconocía por el
hecho de llevar armas, constitutivo de la personalidad jurídica del
Germano. Al quitar las armas al prisionero de guerra se le privaba,
por el mismo caso, del carácter de hombre libre. Los hijos del
esclavo, esclavos á su vez, no podían llevar armas, y cuando se les
otorgaba la libertad se significaba, entregándoselas, el cambio de
su condición jurídica. El hijo de padres libres no era considerado
como miembro de la sociedad política, sino mediante la entrega de las
armas hecha públicamente. La mujer, inhábil para combatir por razón
de su sexo, no podía en un principio adquirir, ni conservar, etc.»

  [506] Thevenin, _Contributions à l'histoire du droit germanique_,
  París, 1880.

  Tácito, _Germania_, cap. XIII. Nihil autem neque publicae neque
  privatae rei nisi armati agunt. Sed arma sumere non ante cuiquam
  moris quam civitas suffecturum probaverit. Tum in ipso concilio
  vel principum aliquis vel pater vel propinqui scuto frameaque
  juvenem ornant; haec apud illos toga, hic primus juventae honos;
  ante hoc domus pars videntur, mox rei publicae.

La patria potestad terminaba con la muerte del padre, y en vida
de éste, al empuñar el hijo públicamente las armas ó al contraer
matrimonio las hijas.

Cuando los hijos varones tenían el desarrollo físico necesario
para servir en el ejército, debía llevarlos el padre á la Asamblea
pública, donde, mediante la entrega de las armas, adquirían la
plenitud de los derechos políticos. Considerábanse también desde
entonces como emancipados, si coincidía este acto con el casamiento
del hijo ó con emigrar á tierra extranjera. En otro caso, se
necesitaba que el padre delegara en otra persona la facultad de
emancipar al hijo por la entrega de las armas para que quedara
emancipado. En dicha solemnidad solía cortarse el cabello al
emancipado, y se le hacía un donativo, consistente de ordinario en
el equipo militar. Idénticas á éstas, eran las formalidades que
acompañaban á la legitimación y la adopción. Esta última no podía
verificarse sino con el consentimiento de los hijos.

El matrimonio de las hijas tenía lugar, ó con el consentimiento del
padre, que era la forma ordinaria, ó por el rapto de la desposada.
Si este último tenía lugar entre individuos de la misma sociedad
política, no producía todos sus efectos, á no ser que la familia
de la mujer reconociese la legitimidad del vínculo. En otro caso,
el matrimonio no surtía efecto alguno respecto á la familia de la
mujer, y el padre conservaba la potestad sobre ella. Por lo demás, no
necesitaba éste consultar la voluntad de la hija para casarla.

Tenía el matrimonio entre los Germanos el carácter de un contrato
de compraventa. Mediante la entrega del precio convenido, el padre
vendía al futuro esposo el _munt_ sobre su hija. Intervenían también
en el acto de la entrega dones recíprocos, de los cuales el del
marido á la mujer llevaba el nombre de dote, y consistía en bueyes,
un caballo domado, un escudo, _framea_ y espada, significando esto
que la mujer, emancipada por el padre y adoptada por el marido,
venía á quedar bajo la potestad del último. La dote visigótica es,
de entre todas las de los pueblos germánicos, la más semejante á la
que se usaba en tiempo de Tácito[507]. La edad hábil para contraer
matrimonio era los veinte años cumplidos. Aunque reinaba en general
la monogamia; pero á los nobles se les permitía tener varias mujeres.
Estaba prohibido el matrimonio entre libres y esclavos, y se miraba
con malos ojos el matrimonio de las viudas.

  [507] Tácito, _Germania_, cap. XVIII. Quamquam severa illic
  matrimonia, nec ullam morum partem magis laudaveris. Nam prope
  soli barbarorum singulis uxoribus contenti sunt, exceptis admodum
  paucis, qui non libidine, sed ob nobilitatem plurimis nuptiis
  ambiuntur. Dotem non uxor marito, sed uxori maritus offert.
  Intersunt parentes ac propinqui ac munera probant, munera non ad
  delicias muliebres quaesita nec quibus nova nupta comatur, sed
  boves et frenatum equum et sentum cum framea gladioque. In haec
  munera uxor accipitur, atque in vicem ipsa armorum aliquid viro
  affert: hoc maximum vinculum, haec arcana sacra, hos conjugales
  deos arbitrantur.

  Vid. Flach, _Les Origines de l'ancienne France_, I; París, 1886,
  p. 60-69, sobre la familia germánica y el mundium.

A la muerte del padre de familia heredaba el _munt_, ó sea la
autoridad respecto á la viuda y á los hijos, el mayor de estos
últimos que ya estuviera emancipado. Las mujeres estaban sujetas á
tutela perpetua, que ejercía sobre ellas el más próximo pariente.

Los individuos de la _sippe_ estaban obligados á guardarse fidelidad
y á protegerse recíprocamente. De aquí nacía el deber de acusar
ante los tribunales al que daba muerte á uno de los parientes, ó de
castigarlo por medio de la venganza privada, si no es que prefería
concertarse con la _sippe_ del matador respecto á la indemnización
del delito, cuyo importe se distribuía entre los parientes del
muerto. De aquí nacía también la obligación de reforzar, cuando había
lugar á ello, el juramento purgatorio de los parientes. Nadie podía
salir de la _sippe_ á que pertenecía, sino mediante una ceremonia
solemne, por cuya virtud quedaba desligado de todos los derechos y
deberes inherentes á esta cualidad, excepto el derecho á la herencia,
que conservaba siempre la _sippe_ respecto al que se separaba de ella.

  
La herencia legítima se transmitía de padres á hijos, y en defecto
de estos últimos, heredaban los tíos y primos, según la proximidad
del parentesco. El derecho de herencia, como se ha dicho con razón,
descansaba más bien en la copropiedad de los miembros de la familia
que en la sucesión propiamente dicha. Los hijos adoptivos heredaban
como los legítimos. No se conocía el testamento, ni, por tanto, las
disposiciones de última voluntad.

El derecho de obligaciones era en extremo sencillo. El contrato
de prenda tenía por objeto, más bien que garantizar al acreedor
su crédito, castigar al deudor moroso con pérdida de la prenda.
El deudor podía dar en prenda, no sólo los objetos muebles de su
propiedad, sino su misma persona. Antes de conocer la propiedad
individual sobre la tierra no podía haber entre los Germanos
enajenaciones de inmuebles entre particulares; pero desde el
tiempo de Tácito, considerándose la casa y el terreno contiguo
á ella como propios de la comunidad familiar, fué necesaria la
intervención de todos los miembros mayores de edad para llevar á
cabo la enajenación. Las enajenaciones hechas á persona extraña á la
comunidad política quedaban sin efecto si se oponía á ellas alguno de
los que á ella pertenecían. No concebían los Germanos la existencia
de contratos enteramente gratuítos. De aquí la necesidad de que, aun
en las donaciones mediase algún dón, por insignificante que fuera,
del donatario al donante, y aun á los testigos.

  
Base del sistema penal germánico, era la clasificación de los delitos
en públicos, cuya persecución y castigo era incumbencia del Estado,
y privados los cuales no se perseguían sino á instancia de parte, y
de cuya pena, que era ordinariamente pecuniaria, una parte cobraba
el Estado y otra el perjudicado ó sus parientes. Entraban en la
primera categoría el allanamiento de los lugares que se consideraban
inviolables, como los templos, las Asambleas políticas y militares y
el domicilio de los individuos; los delitos de lesa majestad, como
la traición, y el incendio, la deserción, el asesinato y los delitos
contra la naturaleza. Pertenecían á la segunda los demás delitos
contra las personas y bienes de los particulares[508]. Respecto á
ellos, era potestativo en el ofendido ó sus parientes el concertar
con el ofensor una indemnización pecuniaria, pedir su castigo ante
los tribunales ó emplear la venganza privada (_inimicitia_)[509].

  [508] Tácito, _Germania_, cap. XII. Licet apud concilium accusare
  quoque et discrimen capitis intendere. Distinctio poenarum ex
  delicto: proditores et transfugas arboribus suspendunt; ignavos
  et imbelles et corpore infames caeno ac palude injecta insuper
  crate mergunt. Diversitas supplicii illuc respicit, tamquam
  scelera ostendi oporteat dum puniuntur, flagitia abscondi. Sed
  et levioribus delictis pro modo poena: equorum pecorumque numero
  convicti mulctantur. Pars mulctae regi vel civitati, pars ipsi
  qui vindicatur vel propinquis ejus exolvitur.

  [509] Tácito, cap. XXI. Suscipere tam inimicitias seu patris seu
  propinqui quam amicitias necesse est; nec implacabiles durant:
  luitur enim etiam homicidium certo armentorum ac pecorum numero,
  recipitque satisfactionem universa domus; utiliter in publicum,
  quia periculosiores sunt inimicitiae juxta libertatem.

El Estado reconocía en ocasiones al ofendido y su familia, el
derecho á castigar al ofensor ó indemnizarse por su propia mano del
daño sufrido en la persona y bienes de éste y de su familia[510].
Ciertas reglas, de las cuales no era lícito separarse, regulaban
el ejercicio de este derecho. Estaba prohibido matar á traición ó
sustraer los bienes secretamente, así como penetrar en los lugares
que tenían el privilegio de asilo, pues la inviolabilidad del
domicilio era religiosamente respetada entre los Germanos. Sólo
se exceptuaban de este privilegio del asilo, los que habían sido
sentenciados públicamente. Para que fuese lícita la venganza privada
era necesario, fuera de los casos notorios, que recayese sentencia
declarando culpable, y por tanto muerto civilmente, al reo. Por
virtud de ella, la persona y los bienes muebles de éste quedaban á
merced del ofensor y aun de todo el mundo, sin que fuera lícito á sus
parientes ocultarlo ni auxiliarlo en manera alguna.

  [510] Véase especialmente sobre la solidaridad de la familia
  germánica en sus relaciones con el Derecho penal las p. 15-46
  del trabajo de Salvioli, _La responsabilità dell'erede e della
  famiglia pel delitto del defunto nel suo svolgimento storico_
  en el vol. II (1886) de la _Rivista italiana per le scienze
  giuridiche_.

  Dahn, _Fehde-Gang und Rechts-Gang der Germanen_, en sus
  _Bausteine_, vol. II; Berlín, 1880, p. 76-128, en especial p.
  108-111, interpreta y comenta el c. 21 de la _Germania_.

Aunque no consta con certeza, respecto á la época de que tratamos,
créese que existiría ya, como sucedía posteriormente en los reinos
germánicos posteriores á la invasión, una tarifa para tales
indemnizaciones ó composiciones, basada en la índole del delito
y en la jerarquía social del ofendido. Cuando el daño causado no
era intencional, el autor no podía ser perseguido por la venganza
privada, si bien se le obligaba á indemnizar del perjuicio causado.

Los sacerdotes, respecto de cierta clase de delitos, y el padre
dentro del círculo de la familia y con intervención del consejo de
ésta, ejercían cierta jurisdicción penal.

  
Conocían los Germanos dos clases de procedimientos: uno ordinario y
otro extraordinario. Se iniciaba el primero, citando personalmente el
actor al demandado para que compareciese ante el tribunal, y fijando
el día en presencia de testigos. La falta de comparecencia era
castigada. Una vez ante el tribunal, el actor exponía su pretensión
con palabras y formas ya establecidas, de las cuales no le era
lícito separarse sin perder el proceso. El demandante asentía á la
pretensión ó la rechazaba, y luego el actor pedía solemnemente que
se fallara el litigio, y el juez, consultando previamente con los
principales miembros de la asamblea judicial, proponía á ésta la
sentencia que debía dictarse.

Los medios de prueba eran esencialmente formalistas y se dirigían,
más bien que á acreditar la verdad material, á demostrar la certeza
jurídica del hecho alegado. Era competencia exclusiva del tribunal
fijar el objeto de la prueba, y las partes no podían intentar por sí
ningún género de contraprueba. Entre los medios de prueba, el más
importante eran los testigos. El juramento hacía oficio de prueba
subsidiaria. Entre los testigos, ocupaban el primer lugar los vecinos
y parientes. Su número variaba según la importancia del asunto; y su
oficio no era reforzar la verdad objetiva, sino la certeza subjetiva
del juramento principal. Los Germanos primitivos conocieron también
el juicio de Dios bajo estas dos formas: la suerte, si se trataba de
delitos capitales, y el duelo ó combate singular.

Dictada la sentencia, quedaba facultado aquél en cuyo favor se
había fallado el litigio para ejecutarla por sí mismo mediante el
derecho de prenda sobre la persona y bienes del colitigante, bajo la
inspección judicial.

El procedimiento extraordinario se aplicaba á los reos cogidos
infraganti, y era puramente ejecutivo. Para que tuviera lugar, se
necesitaba que el ofendido hubiera gritado en demanda de auxilio,
á fin de que los que le oyesen pudieran socorrerlo y testificar lo
sucedido; que el criminal con las pruebas corporales de su delito
fuese conducido atado ante el tribunal; y que la acusación se hiciera
inmediatamente, y fuera reforzada con el testimonio jurado del
ofendido y de un número suficiente de testigos. Si el reo cogido
infraganti intentaba huir, podía matársele impunemente.

Rasgos fundamentales del procedimiento germánico primitivo eran:
el carácter oral y público de las actuaciones; el predominio de
la facultad de concertarse las partes, por virtud del cual queda
reducida á estrechos límites la intervención del tribunal, y
finalmente el dominio exclusivo de la forma cuando versaba sobre
violaciones del derecho susceptibles de indemnización, dirigíase
principalmente á sustituir el litigio con un contrato ó composición
concertada entre las partes.

Los dos medios de prueba del procedimiento germánico primitivo, el
juramento y el juicio de Dios, se fundan en la creencia de que Dios
conoce lo pasado, y en este concepto puede castigar al que jura
falsamente, y hacer patente por ciertas señales externas la verdad
del hecho ó derecho discutido[511].

  [511] Esta breve reseña de las instituciones primitivas de
  los Germanos puede servir de base para discernir cuáles son
  las instituciones del período visigótico y de los tiempos
  posteriores á la invasión árabe derivadas de aquéllos; y la
  juzgamos necesaria como precedente. Circunscríbese á los hechos
  más esenciales y seguros, dejando á un lado la multitud de
  controversias á que ha dado lugar la interpretación del texto
  de Tácito. Para conocerlas, y orientarse en la bibliografía
  respectiva á ellas, ninguna obra más á propósito que el vol. I de
  la _Deutsche Verfassungsgeschichte_ de Waitz.


§ 77.

_Los Visigodos._[512]

  [512] Dahn, _Politische Geschichte der Westgothen_, Vurzburgo,
  1870.--Ranke, _Weltgeschichte_, IV Theil., Leipzig, 1883.--Sobre
  la historia de las relaciones entre Godos y Romanos, desde la
  aparición de los primeros á orillas del Danubio, hasta su derrota
  por Claudio, el vol. V de la _Römische Geschichte_, de Mommsen,
  p. 217-227, donde éste ilustra y combina con su habitual maestría
  los datos confusos, y á veces contradictorios, de los escritores
  sobre el particular.

Los Godos, asentados desde muy antiguo en la Escandinavia y en
parte de la Prusia actual, se dividían en dos grupos situados
respectivamente á las orillas del mar Báltico, de donde les vino
la denominación de Visigodos y Ostrogodos. Hacia el año 150 una
agrupación considerable de Godos, empujada por otros pueblos de su
misma raza probablemente, abandonó su patria, adelantándose hasta
el Danubio, y pidiendo á los Romanos terrenos para establecerse. La
insuficiencia del territorio les obligó á decidir otra emigración
en masa. Emprendiéronla bajo el mando de su rey Filimer, llegando
hasta la costa Norte del mar Negro, donde en el año 238 libraron la
primera batalla con los Romanos. Por espacio de sesenta años lucharon
sin tregua, aunque con vario suceso, con los Romanos, devastando
é incendiando las más importantes ciudades de aquella parte del
imperio, de la Macedonia y el Asia menor. Al cabo de este tiempo y
convencidos los Romanos de la imposibilidad de detener por más tiempo
el empuje de los Bárbaros, sobre todo cuando sus fuerzas estaban
distraídas en la lucha con los Alemanes junto al Pó, en contener
las rebeliones que habían surgido en las Galias y en Egipto, y en
la guerra con Cenobia, la célebre reina de Palmira, el emperador
Aureliano, casi al día siguiente de la formidable derrota que le
causara el emperador Claudio en las orillas del Morava, resolvió
transigir con ellos, otorgándoles la posesión del territorio del
lado allá del Danubio, ó sea la Rumanía y la Transilvania actuales y
el espacio situado entre el Theiss y el Danubio. En su virtud, este
territorio dejó de ser provincia romana en el año 270 de nuestra Era,
trocando su nombre por el de Gotia.

No se nos ha conservado rastro de ninguna institución religiosa ni
política que simbolice la de toda la raza goda, ni siquiera la unión
de todas las fracciones de los Visigodos ó de los Ostrogodos. En sus
correrías se asociaban frecuentemente con otros pueblos vecinos como
los Gépidos, Borgoñones, Herulos, Sarmatas y Bastarnas, más bien que
con pueblos de su misma raza.

Hermanrico, rey de los Ostrogodos, logró hacia el año 550 sujetar
á su dominación á todos los pueblos, así germanos como eslavos y
fineses, que habitaban en la orilla izquierda del Danubio, pero el
vínculo que los unió fué puramente nominal. Los Visigodos siguieron
entonces, como antes, divididos en muchos pequeños Estados y
gobernados los unos por reyes y otros por jueces. Empujados por los
Hunnos sobre el Danubio se acrecentaron sus divisiones hasta que
reuniéndose algunas de sus tribus se formó con él un verdadero Estado.

Atanarico, aclamado Jefe de los Godos, después de la muerte de
su rival Fridiger, concertó un tratado de paz y de alianza ó
confederación con Teodosio, y á partir de este momento los Godos se
avienen á mantener relaciones pacíficas y de dependencia con Roma,
dejándose cautivar é imponer por la cultura superior de este pueblo.
Véseles, pues, al servicio de Roma en el ejército del Imperio, y á
sueldo de éste en las varias provincias, ó asentados en las tierras
que se les asignaron en la Tracia, bajo el mando de sus príncipes
ó jefes. Después de la muerte de Atanarico, Alarico, vástago del
nobilísimo linaje de los Baltos, aprovechando la circunstancia de la
muerte de Teodosio (395) y el cambio que esto produjo en la situación
de los Visigodos respecto al Estado romano, dió gran impulso al
desarrollo político de su pueblo.

Las discordias civiles que ensangrentaron durante los últimos años
del Imperio de Occidente favorecieron en gran manera, relajando
los vínculos sociales é impidiendo que el poder central pudiera
emplear sus esfuerzos contra los Bárbaros, su establecimiento con
carácter permanente en las provincias del Imperio Romano. Así vemos
que el año 409 de nuestra Era, varias tribus de origen germánico
invadían nuestra Península por los Pirineos, y, según testimonio de
un escritor coetáneo, Idacio, Obispo de Chaves, después de devastar
el territorio, convinieron entre sí los territorios que cada uno
había de ocupar, á fin de no tener ocasión de lucha, tocando á los
_Suevos_ la Gallecia, á los _Vándalos_ la Bética y á los _Alanos_ la
Lusitania. Los Visigodos no tomaron parte en esta primera invasión
de la Península; asentados como confederados de los romanos en la
Galia Narbonense, y encontrándose por demás satisfechos con el
dilatado territorio de las Galias, donde, no obstante su carácter de
confederados, gobernaban como dueños absolutos, no acompañaron á los
pueblos antes citados en sus correrías.

El fundador del reino visigodo, desde el momento en que este pueblo
se asentó definitivamente en Occidente, fué Ataulfo, cuñado de
Alarico, el invasor de Roma. Hasta entonces los Godos, fuera de
los que se establecieron en la Dacia, no habían hecho sino cambiar
constantemente de morada; pero en tiempo de este monarca se asientan
de un modo más permanente en el país situado en la parte Sur de
Francia, ó sea en la Galia Narbonense y la Aquitania.

«Desde este momento comienza á desenvolverse prósperamente el pueblo
godo. Había logrado ya el fin que prosiguiera en vano desde hacía
cuarenta y cinco años: tener territorio propio, moradas permanentes
y ventajosas, y con esto la base ó presupuesto de la vida política
germánica y aun de la transformación del pueblo; aunque estrechamente
ligados con Roma y con el peligro consiguiente á su dependencia del
Estado romano, que Alarico había querido evitar. La romanización
rápidamente progresiva de la nacionalidad visigótica, y sobre todo de
su vida jurídica y política, se explica principalmente prescindiendo
de la influencia de las regiones del Sur, desde tan antiguo y
tan profundamente penetradas de la cultura romana, y de la mayor
ductilidad del pueblo gótico, comparado con Francos, Alemanes y
Lombardos, por la relación de confederado de Roma, bajo la cual se
verificó la fundación del reino visigótico»[513].

  [513] Dahn, _Politische Geschichte der Westgothen_, p. 70

A Ataulfo atribuyen los escritores coetáneos el propósito que
realizó en parte en Italia el rey de los Ostrogodos, Teodorico,
de aceptar desde luego las leyes y costumbres romanas como medio
de acabar con el carácter feroz de las hordas que gobernaba y
establecer un imperio; pero todas estas tentativas y propósitos
de Ataulfo, que se manifiestan en algunos hechos notables de
su vida, como su casamiento con Gala Placidia, hermana del
emperador Honorio, disgustaron á los nobles Godos, que hacen
elegir á Sigerico, después del asesinato de Ataulfo. Sigerico
que representa una reacción contra la tendencia del primero de
romanizar á los Godos, fué pronto destronado por sus crueldades,
sucediéndole Walia, quien, si bien no continúa del todo los
proyectos de su hermano, significa una transacción entre las dos
tendencias formadas dentro del pueblo godo.

El reinado de Alarico II es uno de los de más importancia para
la historia de las Instituciones de España. Este monarca, aunque
arriano, estableció una política de gran tolerancia con respecto
á los católicos; y deseoso de librar á sus súbditos del estado
anárquico de la legislación, concibió y llevó á cabo un Código de
las disposiciones de derecho romano que habían de ser aplicadas
por los tribunales en los litigios que se suscitasen entre los
súbditos romanos de su Imperio. Resultado de esta tendencia
altamente política fué el Código de Alarico, ó _Lex romana
Visigothorum_, que no es en suma, como tendremos ocasión de
decir, sino una recopilación de las disposiciones más importantes
contenidas en el Código de Teodosio y en otros monumentos
legales del pueblo romano que no habían perdido su carácter de
actualidad. En cuanto á los Godos, continuaron gobernándose
por su derecho consuetudinario y por funcionarios especiales
distintos de los tribunales romanos. No sólo es importante el
reinado de Alarico II por este concepto, sino también porque
durante él tuvieron lugar las luchas formidables entre Visigodos
y Francos, gobernados éstos por Clodoveo, y que dieron por
resultado que los Visigodos perdieran gran parte de su territorio
de las Galias, lo cual contribuyó á que fijaran más su dominación
en la Península tratando de extenderla por nuevos territorios.

Otro suceso importantísimo de la historia política de la España
visigoda, es la entrada de los Bizantinos en la Península.

Las contiendas civiles y las luchas á que daba origen el carácter
electivo de la dignidad real entre los Visigodos, fueron ocasión
de que los Bizantinos, aprovechándose de estas discordias y
llamados para que le auxiliasen por uno de los magnates que
pretendían y que por fin obtuvo el trono, por Atanagildo,
viniesen á España y ocupasen una parte de su territorio en
la parte Sur y Este (desde Gibraltar hasta Valencia), que
continuaron dominando hasta Suintila. Esta dominación fué parte
para que el contacto entre los Visigodos y Bizantinos fuera más
directo, hasta el punto de que en determinadas instituciones se
refleja la influencia ejercida por estos últimos.

El reinado más importante después del de Alarico II es el de
Leovigildo. Leovigildo, después de Ataulfo, puede considerarse
como el primero de todos los reyes godos, así por sus grandes
condiciones de político, como por los sucesos que se verifican
durante su reinado. Entre éstos, el más importante de todos fué
la destrucción del reino de los Suevos, que, según hemos dicho,
habían logrado en la repartición de España el territorio de la
Galecia, y que, merced á su aislamiento supieron mantener su
independencia; pero Leovigildo, aprovechándose de las luchas
interiores de este pueblo, fué contra ellos y logró arruinar su
imperio, incorporando al territorio visigodo el de los Suevos.
Además logró expulsar de una parte considerable de su territorio
á los Bizantinos, apoderándose de Córdoba, que era la capital
de sus dominios en España, y penetrando en el territorio de
Cartagena. De este modo ensanchó considerablemente los límites
de la dominación visigoda, y habiendo labrado la unidad política
de España quiso también realizar la religiosa. Sabido es que los
Visigodos al penetrar en España habían sido ya convertidos al
Cristianismo; pero abrazando la herejía arriana, mientras que
los habitantes de nuestro suelo eran católicos. Leovigildo,
comprendiendo lo que había de influir en la consolidación de
nuestro territorio la unidad religiosa, se empeñó en una lucha
imposible, queriendo por fuerza obligar á los súbditos católicos
á renegar del Catolicismo. Con ser un político tan consumado,
hubo de convencerse de la imposibilidad de su propósito. Las
persecuciones dieron por resultado una insurrección, al frente
de la cual se puso su hijo propio Hermenegildo, convertido al
Catolicismo por su mujer Yngunda. Leovigildo logró derrotarle,
y, en vista de la resistencia que ponía, mandó darle muerte.
Hecho, el de la insurrección, completamente comprobado, no sólo
por el testimonio de escritores coetáneos, sino también por una
inscripción hallada en Sevilla.

A la muerte de este monarca, le sucedió su hijo Recaredo, el
cual, parte por convicción, parte porque también así convenía
en el orden político, abjuró el Arrianismo y abrazó la religión
católica, suceso de gran importancia para la historia de las
instituciones jurídicas, porque á consecuencia de este hecho la
influencia del clero se deja sentir de un modo extraordinario.

En los tiempos posteriores los sucesos más importantes son: la
total expulsión de los Bizantinos de España, llevada á cabo por
Suintila, y los reinados de Chindasvinto, Recesvinto y Wamba,
que bajo uno ú otro concepto son de gran interés para nosotros,
sobre todo el de Chindasvinto, en cuanto este monarca fué el que
más trabajó por la fusión de las razas goda y romana suprimiendo
la personalidad del derecho, y derogando la ley contenida en
el Breviario de Alarico, según la cual no era permitido el
matrimonio entre Godos y Romanos. Tanto Chindasvinto como su
hijo Recesvinto se hicieron notar por disposiciones importantes
encaminadas á regularizar la administración de justicia y hacer
que fuera menos arbitraria. Wamba también se distingue en este
concepto, formando época sus reformas en la historia de las
instituciones militares de los Visigodos.

A contar desde este monarca, se inicia la decadencia del reino
visigodo. Causas de muy diversa índole vienen á debilitar su
organización, fuerte y robusta en la apariencia. Tales fueron
el carácter electivo de la dignidad real, la ineficacia de las
gestiones de los monarcas para trocar ésta en hereditaria, el
antagonismo de los súbditos de origen romano y godo, que no
desapareció aun después de las medidas llevadas á cabo para
su fusión, y por último, las conspiraciones constantes de los
grandes, que privaban de unidad á la monarquía. Estas causas,
unidas á la desmoralización general en la última época, explican
cómo bajo el reinado del último monarca visigodo bastase la
pérdida de una sola batalla para entregar casi por completo á
merced de los vencedores el territorio de la Península, pues, si
bien es cierto que hubo alguna resistencia; después de la batalla
del Guadalete no encontraron eficaz oposición los invasores
árabes.




CAPÍTULO XI

FUENTES DEL DERECHO EN GENERAL[514]

  [514] Los trabajos más importantes acerca de la historia de
  la legislación visigoda en general son: Lardizábal, _Discurso
  sobre la legislación de los Visigodos y formación del libro ó
  Fuero de los Jueces y su versión castellana_, al frente de la
  edición publicada por la Real Academia Española, Madrid, 1815,
  p. III-XLV.--Cárdenas, _Estudios jurídicos_, I, Madrid, 1884
  (reproducción de artículos publicados más de treinta años antes
  en la Revista _El Derecho moderno_).--Helfferich, _Entstehung
  und Geschichte des Westgothenrechts_, Berlín, 1858.--Stobbe,
  _Geschichte der deutschen Rechtsquellen_, Braunschweig, 1860,
  p. 65-94.--Bethmann-Hollweg, _Der Civilprozess des gemeinen
  Rechts_, IV, Bonn, 1868, p. 208-220.--Dahn, _Zur Geschichte der
  Gesetzgebung bei den Westgothen_, al frente de sus _Westgothische
  Studien_, Vurzburgo, 1874, p. 1-52.--Gaudenzi, _Un'antica
  compilazione di diritto romano_, Bolonia, 1886.--Gama-Barros,
  _Historia da administração publica em Portugal_, Lisboa, 1885, p.
  3-29.--Brunner, _Deutsche Rechtsgeschichte_, I, p. 320-331.


§ 78.

_La personalidad del derecho en los reinos germánicos._

Al establecerse en las provincias del Imperio, los Germanos toleraron
que los antiguos habitantes siguieran rigiéndose por las leyes
romanas, que subsistieron, por tanto, al lado del derecho germánico,
por que se gobernaba el pueblo dominador. Las ideas peculiares de
los Germanos respecto á la naturaleza del derecho, dan la clave
de esta diversidad. No era el menosprecio del germano hacia los
pueblos vencidos y subyugados quien le impulsaba á no imponerles su
propia ley, sino la costumbre de las tribus germánicas, consecuencia
necesaria de su vida nómada y errante, de considerar el derecho de
cada pueblo como patrimonio exclusivo suyo, y respetarlo en este
concepto. De aquí que en los reinos germánicos que se levantaron
sobre las ruinas del imperio, la legislación romana, de territorial y
general, se trocara en meramente personal como las leyes germánicas.
Entre los Borgoñones y Visigodos, que se establecieron á título
de confederados en el territorio del imperio, contribuyó también
á que se respetara el derecho de los provinciales, el carácter de
lugartenientes del Emperador en que los reyes germánicos fundaban su
soberanía.

Al asentarse en sus nuevas moradas, los Germanos se resolvieron á
codificar las normas jurídicas que hasta entonces habían tenido
vigor entre ellos como derecho consuetudinario; impulsándoles
á esto la desaparición de las antiguas Asambleas populares,
incompatibles con la organización municipal romana respetada por
los Germanos. Concentrada la administración de justicia en manos de
los funcionarios reales, no era conveniente otorgar á éstos, sin
peligro, la libertad de que habían gozado las antiguas Asambleas en
la aplicación del derecho. Juzgóse, pues, necesario poner dique á la
arbitrariedad, consignando por escrito en Códigos promulgados por el
poder real el derecho vigente, con los complementos y modificaciones
aconsejadas por las nuevas condiciones políticas y económicas. El
derecho germánico regía como derecho común, incluso para los romanos
en sus relaciones con los conquistadores germánicos; y sólo en las
relaciones privadas de los romanos entre sí, regía para éstos su
legislación particular. «Como por efecto de esta tolerancia tenían
que ser aplicadas dos distintas legislaciones en un mismo Estado,
para impedir su confusión, creyóse necesario codificarlas ambas, y
de aquí los Códigos romanos y germánicos de los Borgoñones, Visigodos
y Lombardos»[515].

  [515] Bethmann-Hollweg, IV, p. 126.


§ 79.

_La ley romana de los Visigodos._[516]

  [516] Savigny, _Storia del diritto romano nel medio evo_,
  I, p. 307-321.--Bethmann-Hollweg, IV, p. 184-187.--Dahn,
  _Westgothische Studien_, (Würzburgo, 1874), p. 4-6.--Haenel en
  el Prólogo á su edición de este Código, p. V-XXIII.--Benech,
  en sus _Mélanges d'histoire et de droit_, París, 1857, p.
  573-618.--Loening, _Geschichte des deutschen Kirchenrechts_, I,
  p. 520-527.--Karlowa, _Römische Rechtsgeschichte_, I, p. 976-983.

Antes del establecimiento de los Visigodos en las Galias y España,
el derecho vigente entre los provinciales eran los escritos de
los jurisconsultos mencionados en la Ley de citas, los Códigos
Gregoriano, Hermogeniano y Teodosiano, y las Novelas de Teodosio
II y de sus sucesores; pero como estas fuentes contenían muchas
disposiciones poco ó nada en armonía con las circunstancias, y
otras contradictorias entre sí, de donde se originaba una verdadera
anarquía en la práctica de los tribunales, Alarico II emprendió
la tarea de codificar el derecho de los provinciales, eliminando
lo anticuado é inaplicable. Nombró, pues, una comisión presidida
por el Conde palatino Goyarico, la cual dió cima á su tarea en el
año 506. «El Código original, aprobado por los nobles y prelados y
sancionado por el Monarca, se depositó en el Archivo real de Tolosa,
y se enviaron copias autorizadas de él, expedidas por el canciller
Aniano, á todos los Condes, con encargo expreso del Rey de que en lo
sucesivo no pudieran alegarse ante los tribunales, ni éstos pudieran
atenerse en sus fallos á otras prescripciones del derecho romano que
las incluídas en dicho Código. Tal fué el origen de la _Lex romana
Visigothorum_, designada arbitrariamente por los primeros editores,
por los nombres del Monarca que la sancionó y del Canciller que la
refrendó, con los de _Breviarium Alarici_ y _Breviarium Aniani_»[517].

  [517] De mi _Historia del Derecho_ romano, II, p. 102.

Incluyéronse en él, aunque á veces muy abreviados, los diez y
seis libros del Código Teodosiano, varios títulos de las Novelas
de Teodosio, Valentiniano, Marciano, Mayoriano y una constitución
de Alejandro Severo; un Epítome de las Instituciones de Gayo, las
Sentencias de Paulo, los Códigos Gregoriano y Hermogeniano y el libro
I de las Respuestas de Papiniano.

Para facilitar la aplicación del Código, se añadió al texto en
muchos lugares un comentario (_Interpretatio_) que explica á veces,
y á veces contradice, los preceptos del Código. La _Interpretatio_
es una de las fuentes más importantes y fidedignas para conocer el
derecho, especialmente el civil, vigente á la sazón en el territorio
del antiguo imperio romano. No es menor su importancia por la viva
luz que arroja sobre el desenvolvimiento, poco conocido hasta el
presente, del derecho romano en el período que media entre la
desaparición de la jurisprudencia clásica y las empresas legislativas
de Justiniano[518].

  [518] Fitting, en la _Zeitschrift für Rechtsgeschichte_, XI.

«A diferencia del edicto de Teodorico y de la Ley romana de los
Borgoñones, que fundieron inhábil y groseramente en una nueva
redacción los preceptos del derecho romano interesantes para la
práctica,» la Ley romana de los Visigodos conservó, á lo menos en
su mejor parte, el derecho romano imperial, é intentó conservar
también parte de la jurisprudencia clásica. De aquí que, mientras
los Códigos ostrogodo y borgoñón perdieron toda importancia práctica
con la ruina del reino á que pertenecían, el _Breviarium Alarici_, á
pesar de haber perdido su validez, aun en España mismo, por la unión
de romanos y visigodos bajo un Código único (la _Lex Visigothorum_
nuevamente refundida), sin embargo, continuó mostrando su vitalidad
en Occidente. Fué la Lex romana del Occidente de Europa y dominó en
este concepto (aunque á veces sólo por medio de malos extractos) la
vida jurídica románica en el Sur de Francia y en algunas partes de la
Alemania del Sur (Recia) hasta el siglo XI»[519].

  [519] Sohm, _Institutionen des römischen Rechts_, Leipzig, 1884,
  p, 65-66.


§ 80.

_Las compilaciones del derecho visigodo anteriores á Chindasvinto._

La primera codificación del derecho peculiar de los Visigodos se
verificó bajo el reinado de Eurico[520] (466-484), probablemente
cuando independiente ya de hecho este monarca, por efecto de la ruina
del imperio de Occidente, comenzó á reinar en nombre propio en las
Galias y en España[521]. No ha llegado hasta nosotros en su forma
original el Código de Eurico; parte de sus leyes debieron incluirse
en dos Compilaciones de que trataremos después, atribuídas á Eurico
por algunos autores.

  [520] San Isidoro, _Hist. Goth. (España Sagrada_, VI, p. 494):
  Sub hoc rege (Eurico) Gothi legum statuta in scriptis habere
  coeperunt, nam antea tantum moribus et consuetudine tenebantur.

  [521] Gaudenzi, _La legge salica e gli altri diritti germanici_,
  p. 17, y _Gli Editti di Teodorico ed Atalarico_, Bolonia, 1884,
  p. 53.

De Leovigildo, se sabe que reformó el Código de Eurico, modificando
algunas de sus disposiciones menos acertadas, suprimiendo las
superfluas y agregando otras omitidas por aquél[522]. Las
modificaciones que hubo de sufrir el estado de cultura del pueblo
visigodo, en el tiempo transcurrido desde Eurico hasta Leovigildo,
debieron ser parte para que las reformas introducidas por este último
en la legislación existente no fueran escasas ni de poca monta. En
cuanto á la índole y carácter de estas reformas, son muy diversas
las opiniones. No habiendo llegado hasta nosotros la compilación
de Leovigildo, queda ancho campo á la hipótesis en este punto. Sin
embargo, el tono de aprobación á sus reformas que se observa en
el texto de San Isidoro, parece venir en apoyo de la opinión que
supone haber sido conciliador el sentido de tales modificaciones, y
encaminarse á atenuar el antagonismo entre vencedores y vencidos,
haciendo concesiones á estos últimos.

  [522] San Isidoro, _Hist. Goth._ (_España sagrada_, VI, p. 499):
  (Leovigildus) in legibus quoque ea quae ab Eurico incondite
  constituta videbantur correxit, plurimas leges praetermissas
  adjiciens, plerasque superfluas auferens.

Si no ha llegado hasta nosotros la redacción de la Ley de los
visigodos debida á Leovigildo, en cambio poseemos, aunque escasos
en número, importantísimos fragmentos (los capítulos 276-336) de
otra compilación llevada probablemente á cabo por su hijo y sucesor
Recaredo I[523].

  [523] Los fragmentos á que nos referimos, conservados en un
  palimpsesto de la Biblioteca nacional de París, y copiados por
  Knust en 1828, fueron publicados primeramente por Bluhme, que
  considera á Recaredo I como autor de la compilación de que
  formaban parte: _Die westgothische Antiqua oder das Gesetzbuch
  Reccareds des ersten_, Halle, 1847. Adhiriéronse á esta opinión
  Merkel, _Zeitschr. f. deutsches Recht_, p. 281; Helfferich, p.
  14; Stobbe, p. 76; Dahn, p. 7-29; Bethmann-Hollweg, p. 210, y
  recientemente Cárdenas, _Estudios jurídicos_, I, p. XVI-XXXVIII.

  En cambio la atribuyó á Eurico, Gaupp, _Ueber das älteste
  geschriebene Recht der Westgothen_, en sus _Germanistische
  Abhandlungen_, Mannheim, 1853, p. 27-62 (reproducción de un
  artículo inserto en la _Neue Jenaische Literaturzeitung_,
  acerca de la publicación de Bluhme, aumentada con una réplica
  á Merkel, p. 48-62). Haenel, _Lex romana Visigothorum_, p.
  XCVI, se adhirió á la opinión de Gaupp. Boretius, _Beiträge zur
  Kapitularienkritik_, Leipzig, 1872, p. 17, parece inclinarse
  también á ella, y Brunner la acepta plenamente en su _Deutsche
  Rechtsgeschichte_, I, p. 323. En España ha defendido con copia
  de erudición y de argumentos propios la misma tesis de Gaupp,
  D. José García, en su discurso de Doctorado acerca de la _Ley
  primitiva de los visigodos_ y _descubrimiento de algunos de sus_
  Capítulos, Madrid, 1861.

  Pétigny, _De l'origine et des différentes redactions de la loi
  des Wisigoths_, en la _Revue historique de droit français et
  étranger_, I, p. 209-238, sostiene que los fragmentos en cuestión
  proceden de un Código redactado por Alarico II, y esta hipótesis
  fué aceptada también, como la más plausible de todas, por el
  ilustre historiador de Portugal, Herculano, según Gama-Barros,
  _Historia da administração publica em Portugal_, p. 12.

  Gaudenzi, _Un'antica compilazione_, p. 187-196, defiende que la
  compilación á que pertenecían es la de Leovigildo.

  Sin considerar definitivamente resuelta la cuestión, creemos
  que la opinión más verosímil hasta ahora, es la que atribuye á
  Recaredo la paternidad de esta compilación. De desear es que
  el Sr. García, cuya gran competencia en la materia acredita
  el trabajo arriba citado, publique en breve los trabajos que
  hace años viene preparando sobre el particular, y especialmente
  su copia y restitución del palimpsesto de París, que ha
  tenido ocasión de estudiar detenidamente. No dudamos que esta
  publicación contribuirá eficazmente á la solución definitiva del
  problema.

No todas las disposiciones contenidas en los fragmentos del Código
de Recaredo, ni quizá la mayor parte, proceden de este monarca:
algunas de ellas deben remontarse al tiempo de Eurico, y otras
traen indudablemente su origen de Leovigildo, según claramente lo
indica el legislador al remitirse á leyes dictadas por su padre. En
estos fragmentos prepondera evidentemente la influencia del derecho
germánico sobre la del romano. No es tarea fácil fijar á cuál de
esta influencia hayan de referirse determinadas prescripciones de
este Código, en razón á la semejanza ó identidad de la doctrina de
ambos derechos sobre ciertas materias. Sus principales disposiciones
se encaminan á regular las relaciones entre visigodos y romanos,
especialmente en lo tocante á la propiedad del suelo. Es de notar
que las emanadas del derecho romano, parecen derivadas del Breviario
en la mayor parte de los casos. Este Código refleja la influencia
eclesiástica, reconociéndose la autoridad de los cánones con ocasión
del precepto del capítulo 306, concerniente á la enajenación de
bienes eclesiásticos. Hay también disposiciones cuyo origen no puede
referirse al derecho romano ni al germánico, y que hubieron de
excogitarse para suplir en algunos puntos la insuficiencia de estas
legislaciones.

Tenemos asimismo una compilación de fecha incierta, formada
verosímilmente después de la redacción del Código de Recaredo, y de
la cual se han descubierto recientemente catorce fragmentos relativos
al derecho de sucesión, al procedimiento civil, á las donaciones
y á la condición de los siervos[524]. Es dudoso si la compilación
de que formaban parte tuvo carácter general y oficial, ó más bien
local y privado. La primera de ambas opiniones parece más probable,
si se considera que el derecho visigodo, por su índole autoritaria
y exclusiva, casi hacía imposible el que surgieran trabajos de
compilación de carácter privado. De todas suertes, es indudable
que en los fragmentos á que nos referimos, se utilizaron, así la
interpretación del Breviario, como el Edicto de Teodorico.

  [524] Hállanse incluídos los citados capítulos en una compilación
  de Derecho romano y visigodo, formada verosímilmente en Amalfi
  ó en el ducado de Benevento en el siglo IX ó X, y conservada
  en un manuscrito de la Biblioteca de Holkham, propiedad de
  Lord Leicester. El mérito de haberlos descubierto y dado á luz
  por primera vez, ilustrándolos con gran copia de erudición,
  corresponde al docto Profesor de la Universidad de Bolonia
  Augusto Gaudenzi. En sentir del sabio italiano, estos capítulos
  proceden del Código de Eurico.

  A. Gaudenzi, _Un' antica compilazione di diritto romano
  e visigoto, con alcuni frammenti delle leggi di Eurico,
  tratta da un manoscritto della Biblioteca di Holkham_;
  Bolonia, 1886.--K. Zeumer, _Eine neuentdeckte westgothische
  Rechtsquelle_, en el _Neues Archiv der Gesellschaft für ältere
  deutsche Geschichtskunde_, vol. XII, p. 387-400, sostiene,
  por el contrario, que pertenecen á una compilación formada en
  Septimania por iniciativa privada con el objeto de reformar el
  Código de Recaredo. Aunque Zeumer me parece haber demostrado
  la imposibilidad de que pertenezcan al Código de Eurico los
  fragmentos en cuestión, no ha sido igualmente afortunado al
  precisar el carácter y objeto de la compilación de que proceden.


§ 81.

_Las compilaciones de Chindasvinto, Recesvinto, Ervigio y Egica._[525]

  [525] Waitz, _Die Redaction der Lex Visigothorum von König
  Chindaswint, en los Gottinger Nachrichten_ de 1875, p.
  415-420--Schmeltzer, _Die Redactionen des Westgothenrechts durch
  die Könige Chindaswint und Recessvint_, en la _Zeitschrift der
  Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte_, II, German. Abtheil., p.
  123-130.--Bluhme, _Die Sammlungen des Receswinth und Erwig_, en
  su opúsculo _Zur Texteskritik des Westgothenrechts..._ Halle,
  1870, p. 1-28.--Cárdenas, I, p. 102-178.--Dahn, p. 30-46.

El reinado de Chindasvinto forma época en la historia de la
legislación visigoda. Este monarca, á fin de promover la fusión entre
los súbditos romanos y germánicos de su Imperio, no sólo derogó la
prohibición de matrimonios entre ambas clases, consignada en el
Breviario, sino que derogando también el principio de la personalidad
del derecho hasta entonces vigente, declaró sin fuerza ni vigor legal
la compilación de Alarico II, y preceptuó que de allí en adelante
rigiera una misma legislación para todos los súbditos visigodos[526].
Como consecuencia de esta última disposición, y á fin de facilitar la
transición de las legislaciones especiales al sistema de legislación
común que acababa de inaugurar, no se limitó á hacer extensivas para
los súbditos de origen romano las leyes dictadas por sus predecesores
para los súbditos de origen germánico. Aplicóse, pues, á emprender
una nueva codificación en armonía con el principio de unificación y
de transacción que la daba origen. Revisó y modificó, dando mayor
participación al derecho romano, la compilación de Recaredo, que
constituyó el núcleo principal de su trabajo, y dictó leyes nuevas
en que predominó también la influencia de esta última legislación.
Al mismo trabajo de revisión hubo de sujetar las constituciones ó
edictos de los monarcas posteriores á Recaredo.

  [526] Gaudenzi, p. 59-62, cree que la prohibición de Chindasvinto
  se refería al derecho justinianeo, no al Breviario de Alarico,
  que había cesado de regir en tiempo de Leovigildo.

Su hijo y sucesor Recesvinto llevó á cabo dos nuevas redacciones
del Código visigótico. En la primera, dejó separados los tres
elementos de su obra, ó sean el Código de Recaredo, las leyes de
Chindasvinto que no había derogado y las dictadas por él mismo. En la
segunda, fundió todos estos elementos en una compilación de carácter
sistemático, la cual ha llegado hasta nosotros y sirvió de base á la
redacción del Código visigodo en su forma última ó definitiva[527].

  [527] El Código de Recesvinto se ha conservado en el Códice 4.668
  de la Biblioteca Nacional de París, procedente del monasterio de
  San Remy de Reims, y en el Códice Vaticano 1.024. Está dividido
  en 12 libros, subdivididos en títulos y capítulos.

Entre los sucesores de Recesvinto, se distinguieron por su actividad
legislativa Wamba, que se aplicó especialmente á reformar el derecho
en lo relativo á la organización militar, y Ervigio por sus severas
leyes contra los judíos.

Ervigio[528] y Egica llevaron á cabo nuevas revisiones de la ley
visigoda, el primero en el año 682, y el segundo en el año 693.[529]

  [528] Consérvalo el Códice de París 4.418, mas apenas puede
  considerarse como un nuevo Código, á pesar de su pomposa
  promulgación en la Ley II, I, 1, pues está basado enteramente
  sobre el de Recesvinto, con insignificantes modificaciones.

  [529] Cárdenas, _Estudios jurídicos_, I, p. 180, dice
  acertadamente que la reforma de Egica «se limitó á introducir
  algunas pocas leyes nuevas y otras antiguas omitidas en la última
  recopilación», y que «la colección que hoy poseemos es la misma
  de Ervigio, con las enmiendas hechas por Egica.»

La conjetura de que todos los monarcas visigodos, desde Chindasvinto
hasta Witiza, promulgaron el Código al comienzo de sus reinados,
carece de sólido fundamento.

El Código visigótico en la última forma que alcanzó, y que se nos ha
transmitido por el mayor número de manuscritos que de él se conserva,
es una compilación sistemática ú ordenada por materias, en lo cual
parece haberse querido imitar al Código Teodosiano. Consta de doce
libros, cada uno de los cuales se subdivide en cierto número de
títulos, teniendo unos y otros sus correspondientes epígrafes. Dentro
de cada título, se insertan varios capítulos, también con epígrafes
especiales, que indican la materia sobre que versan. Es de notar
que en algunos casos designa el mismo Código con el nombre de _era_
estas leyes ó capítulos, los cuales van acompañados del nombre de
uno de los monarcas visigodos, siendo muy grandes las diferencias
que ofrecen, respecto á ellos, los varios manuscritos. Muchas de las
leyes van precedidas de las palabras _Antiqua_ ó _Antiqua noviter
emendata_. Sobre la significación de estos calificativos, son muy
diversas las opiniones. Parece la más probable, que el de _Antiqua_
se aplicó á las leyes procedentes de la compilación de Recaredo, y el
de _Antiqua noviter emendata_ á estas mismas leyes en cuanto habían
sido modificadas por otros monarcas posteriores, cuyos nombres se
indican también en los epígrafes. Hay también algunas leyes que
carecen de epígrafe.

Los largos preámbulos que las preceden, donde se citan frecuentemente
textos de la Sagrada Escritura y se trata de justificar las
disposiciones en ellas contenidas, se explican, atendido que el
Fuero Juzgo fué una obra de transición en que se fundieron elementos
heterogéneos, y en que, al mismo tiempo que se fijaban nuevos
preceptos obligatorios para los súbditos, se pretendía instruirlos
en los principios que informaban esas disposiciones que no les
eran familiares[530]. Ello es que, así por lo completo de sus
disposiciones, como por representar un grado de cultura superior al
de las demás naciones germánicas, aventaja con mucho el Fuero Juzgo á
otros Códigos de estos pueblos.

  [530] Esto no obstante, las costumbres germánicas prevalecieron
  en muchos puntos contra el derecho escrito consignado en el
  Código visigótico, como lo demuestra (según tendremos ocasión de
  ver en el vol. II de la presente obra) la aparición de varias
  instituciones derivadas del derecho germánico en los monumentos
  legislativos posteriores á la invasión árabe. Véanse á este
  propósito las atinadas consideraciones de Muñoz y Romero en su
  Discurso de recepción ante la Academia de la Historia, Madrid,
  1860, p. 47-50, y de Pidal, _Historia del gobierno y legislación
  de España_, p. 232 y 299-300.


§ 82.

_Fórmulas visigóticas._[531]

  [531] Publicólas por vez primera Rozière, _Formules wisigothiques
  inédites_, París, 1854. Reprodujeron el texto, con extenso
  comentario, Biedenweg, _Commentatio ad formulas visigoticas
  novissime repertas_, Berlín, 1856, y Marichalar y Manrique,
  _Historia de la legislación y recitaciones del Derecho civil de
  España_, II, Madrid, 1861, p. 37-86; y últimamente Zeumer en su
  edición de las fórmulas de los períodos merovingio y carlovingio,
  en los _Monumenta Germaniae historica. Formulae merovingici et
  karolini aevi_, Hannover, 1886, p. 572-595. Véase también á
  Cárdenas, _Estudios jurídicos_, I, p. XXXVIII-XLV.

Dáse este nombre á una colección incompleta de modelos para la
redacción de documentos ó escrituras públicas, formada verosímilmente
en el reinado de Sisebuto por un notario de la ciudad de Córdoba,
con el objeto de facilitar á los que se dedicaban á este último
oficio el desempeño de su tarea, ofreciéndoles modelos á que
acomodarse en la redacción de los documentos de uso más frecuente.
Fúndase esta opinión acerca del lugar donde hubo de redactarse la
colección de que tratamos, en el hecho de mencionarse en una de las
fórmulas la ciudad de Córdoba; así como el consignarse en otra de
ellas, que se escribió en el año cuarto del reinado de Sisebuto,
induce á creer que la colección, cuyas diversas fórmulas ofrecen
cierto carácter de unidad, no es anterior á esta fecha, ó sea al año
615. Debe colocarse por tanto su redacción entre los años 615 y 620,
en el último de los cuales murió Sisebuto.

Las fórmulas de que consta, están agrupadas generalmente por razón de
la identidad ó conexión de las materias sobre que versan. Muestran,
por lo demás, amalgamados los principios del Derecho germánico y
del romano, generalmente; bien que no pueda sostenerse que haya en
ellas vestigios del Derecho justiniano. Aunque algunas se destinaban
únicamente á los súbditos romanos, muchas de ellas debieron ser
comunes á ambos pueblos. En general, son interesantísimas para el
conocimiento del Derecho romano vulgar, ó sea del vigente entre los
provinciales sometidos á los conquistadores germánicos, y modificado
en virtud del cambio de las condiciones políticas y económicas
consiguiente á la invasión, y de la decadencia de la legislación y de
la ciencia del Derecho en los últimos tiempos del Imperio romano.




CAPÍTULO XII

FUENTES DEL DERECHO CANÓNICO


§ 83.

_Epístolas decretales._

Los documentos de este género pertenecientes al período de que
tratamos son:

1. Epístola de Simaco á Cesario, obispo de Arlés, del año 514,
encomendándole el vicariato de la Sede apostólica en las Galias y
España[532].

  [532] _Epistolae_, p. 145,--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 769.

2-7. Seis epístolas de Hormidas: la primera del año 517, á Juan,
obispo de Elche (y según otros manuscritos de Tarragona) confiándole
el Vicariato de la Sede Apostólica en España[533]; la segunda á
todos los Obispos españoles sobre varios puntos de disciplina[534];
la tercera á los mismos para que no recibieren en su comunión á los
del clero griego que viniesen á España, si no suscribían antes una
profesión de fe que enviaba el Pontífice[535]; la cuarta del año 519
á Juan, obispo de Elche, participándole haber vuelto á la comunión
católica la Iglesia de Constantinopla[536]; del año 520, una á
Salustio, obispo de Sevilla, nombrándole su legado en la Bética y
la Lusitania, con la misma salvedad que se encuentra en la carta á
Juan de Elche respecto á los derechos de los metropolitanos[537]; y
otra al Episcopado de la Bética, mostrándose satisfecho de la buena
armonía que reinaba entre sus miembros, y haciendo mérito, entre
otras cosas, de la Epístola anteriormente dirigida á Salustio[538].

  [533] _Idem_, p. 146.--Idem, n. 786.

  [534] _Idem_, p. 147-148.--Idem, n. 787.

  [535] _Idem_, p. 149-150.--Idem, n. 788.

  [536] _Idem_, p. 152-153.--Idem, n. 828.

  [537] _Epistolae_, p. 153.--Jaffe-Kaltenbrunner, n. 855.

  [538] _Idem_, p. 154-156.--Idem, n. 856.

8. Epístola de Vigilio á Profuturo, obispo de Braga, del año 538,
acerca de la herejía priscilianista[539].

  [539] _Idem_, p. 156-157.--Idem, n. 907.

9-15. Siete epístolas de Gregorio I: una del año 591, á Leandro,
arzobispo de Sevilla, manifestándole, entre otras cosas, su alegría
por la conversión de Recaredo[540]; dos del 595, al mismo, acerca
de los escritos del Papa[541]; y otra de 599 también á Leandro de
carácter familiar, enviándole el palio[542]. Hay otra Epístola del
mismo Gregorio de 599 á Recaredo elogiándole por la conversión de los
godos al Catolicismo y sobre otros varios asuntos[543].

  [540] _Idem_, p. 157-158.--Jaffe-Ewald, n. 1.111.

  [541] _Idem_, p. 158-159.--Idem, n. 1.368 y 1.369.

  [542] _Idem_, p. 159.--Idem, n. 1.756.

  [543] Idem, n. 1.757.

16-17. Finalmente, dos Epístolas de León II (682-683); una á Ervigio
y otra al Episcopado español.


§ 84.

_Los cánones conciliares._[544]

  [544] Maassen, _Geschichte der Quellen und der Literatur de
  canonischen Rechts im Abendlande_, I, p. 217-242. Sobre estos
  concilios pueden consultarse las obras de La Fuente, II, y Gams,
  II, los vol. II y III de la _Conciliengeschichte_ de Hefele, y la
  obra de Dahn, _Die Verfassung der Westgothen_.

Los Concilios celebrados en España y en el territorio de las Galias
dominado por los Visigodos, después de la ruina del Imperio romano,
fueron, según el orden cronológico, los siguientes:

El de Tarragona, de 516[545]; el de Gerona, de 517[546]; el segundo
de Toledo, de 527[547]; el primero de Barcelona, de 540[548]; el
de Lérida, de 546[549]; el de Valencia, del mismo año[550]; el
primero de Braga, de 563[551]; el segundo de Braga, de 572[552];
el tercero de Toledo, de 589[553]; el de Narbona, de 589[554]; el
primero de Sevilla, de 590[555]; el segundo de Zaragoza, de 592[556];
el provincial de Toledo, de 597[557]; el de Huesca, de 598[558];
el segundo de Barcelona, de 599[559]; el provincial de Toledo, de
610[560]; el de Egara (Tarrasa), de 614[561]; el segundo de Sevilla,
de 619[562]; los Concilios cuarto (633)[563], quinto (636)[564],
sexto (638)[565], séptimo (646)[566], octavo (653)[567], noveno
(655)[568] y décimo (656)[569], de Toledo; el de Mérida, de 666[570];
el undécimo de Toledo, de 675[571]; el tercero y cuarto de Braga,
hacia 675[572]; los Concilios duodécimo (681)[573], décimotercio
(683)[574], décimocuarto (684)[575] y decimoquinto (688)[576],
de Toledo; el tercero de Zaragoza, de 691[577], y los Concilios
décimosexto (693)[578] y décimoséptimo de Toledo (694)[579].

  [545] _Collectio canonum_, col. 295-300.

  [546] _Idem_, col. 300-302.

  [547] _Idem_, col. 329.

  [548] _Idem_, col. 656-660.

  [549] _Idem_, col. 312-318.

  [550] _Idem_, col, 318.

  [551] _Idem_, col. 598-63.

  [552] _Idem_, col. 607.

  [553] _Idem_, col. 337-364.

  [554] _Idem_, col. 659-662.

  [555] _Idem_, col. 636-638.

  [556] _Idem_, col. 306-312.

  [557] _Mansi, Coll. max. Conc._, X, col. 377.

  [558] _Collectio canonum_, col. 663-664.

  [559] _Idem_, col. 658-662.

  [560] _Mansi, Coll. max. Conc._, X, col. 507.

  [561] _Collectio canonum_, col. 664-680.

  [562] _Idem_, col. 639-656.

  [563] _Idem_, col. 363-394.

  [564] _Idem_, col. 393-400.

  [565] _Collectio canonum_, col. 400-412.--Relaciónanse con
  este Concilio los interesantes documentos publicados por el P.
  Fita, _Suplementos al Concilio Toledano VI_, Madrid, 1881, y
  reproducidos con extenso comentario por Dahn, _Die Verfassung der
  Westgothen_, segunda edición, Leipzig, 1885, página 613-660.

  [566] _Collectio_, col. 412-420.

  [567] _Idem_, col. 421-448.

  [568] _Idem_, col. 448-456.

  [569] _Idem_, col. 456-468.

  [570] _Idem_, col. 468-486.

  [571] _Idem_, col. 665-680.

  [572] _Idem_, col. 629-636.

  [573] _Idem_, col. 487-510.

  [574] _Idem_, col. 510-532.

  [575] _Idem_, col. 532-538.

  [576] _Idem_, col. 538-556.

  [577] _Idem_, col. 307-312.

  [578] _Idem_, col. 557-586.

  [579] _Idem_, col. 586-598.


§ 85.

_Colecciones canónicas._

Reconocida en la Iglesia de España la autoridad de las Epístolas
pontificias y de los Cánones conciliares[580], se hizo sentir muy
luego la necesidad de reunir en colecciones ó repertorios para
uso del Clero las disposiciones emanadas de dichas fuentes. Cinco
colecciones canónicas, redactadas en España durante el período de que
tratamos, han llegado hasta nosotros. Desígnanse respectivamente con
los nombres de Epítome hispánico, Colección _Hispana_, Colección del
manuscrito de Novara, _Capitula Martini_ é Hispana sistemática.

  [580] Maassen, p. 642-646.

La más antigua de las colecciones canónicas españolas que ha llegado
hasta nosotros, es la denominada Epítome-Hispánico[581], resumen
ó abreviación, como este nombre indica, de una colección anterior
dividida en dos partes, que contenían respectivamente cánones
conciliares y epístolas de Sumos Pontífices; división primitiva que
siguió también generalmente el abreviador, hombre por otra parte de
escasa cultura, según se revela en su obra. El autor hubo de tomar
como base de su trabajo una colección redactada en las Galias y
conservada en Alcalá, como lo indica el hecho de mencionar que toma
alguno de los concilios en ella incluídos _de libro complutensi_. La
redacción del Epítome hubo de verificarse entre los años 598, fecha
del último concilio incluído en la colección, y el 633, en que se
celebró el cuarto concilio de Toledo, no comprendido en ella.

  [581] Maassen, p. 646-666.

La colección canónica conocida con el nombre de _Hispana_, «no sólo
se distingue de las demás de su época, por la riqueza del contenido
y el método en la ordenación, sino también por haber alcanzado mayor
difusión y haber sido utilizada por compiladores de época posterior,
más que otra ninguna de ellas, en concepto de fuente, exceptuando
la colección de Dionisio el Exiguo»[582]. Consta esta colección de
dos partes: la primera contiene los Concilios celebrados en Grecia,
África, las Galias y España, agrupados por orden geográfico, é
insertos dentro de cada agrupación por el cronológico; la segunda
parte comprende las epístolas decretales de los Pontífices insertas
también según este último orden, con relación á los Pontífices, pero
no á todos los documentos emanados de cada uno de ellos.

  [582] Maassen, p. 667-716. La primera edición de la _Hispana_
  es la hecha por el Jefe de la Biblioteca Real, Francisco
  Antonio González, cuya primera parte, comprensiva de los
  cánones conciliares, se publicó en Madrid en 1808 con el título
  de _Collectio canonum Ecclesiae Hispanae_, y la segunda en
  1821 con el de _Epistolae Decretales ac Rescripta romanorun
  Pontificum_. Fué reproducida en el vol. LXXXIV de la Colección
  de Migne. Nuestras indicaciones sobre el lugar donde se hallan
  las Decretales y Cánones, conciliares citados en el texto, se
  refieren á la edición de González.

Respecto al compilador y al lugar en que se formó, se carece de datos
ciertos, y estamos reducidos á conjeturas más ó menos verosímiles.
La que considera como autor de ella á San Isidoro, carece de sólido
fundamento; y no lo tiene mayor, la que supone redactada esta
compilación para apoyar las pretensiones de la Iglesia de Toledo á la
primacía eclesiástica de España.

La _Hispana_ sufrió con el tiempo algunas modificaciones, y tampoco
aparece en la misma forma en todos los manuscritos que se nos han
conservado. Una de estas, que se conserva en un manuscrito de Viena,
es la que sirvió de base á las falsificaciones de Pseudo-Isidoro.

Es notable también, como emparentada con la _Hispana_, otra colección
del mismo género conservada en un manuscrito de Novara[583],
redactada, según la opinión más probable, en España después del año
638 y utilizada como fuente en otras colecciones de época posterior.

  [583] Maassen, p. 717-721.

San Martín de Braga es el autor de la colección denominada _Capitula
Martini_, redactada entre los años 543 y 589[584], y encaminada
principalmente á rectificar las confusiones é inexactitudes que
se habían deslizado en las traducciones latinas de los Cánones
conciliares griegos. Divídese en dos partes: la primera (capítulos
1-68), contiene las disposiciones relativas al Clero, y la segunda
(capítulos 69-84) las concernientes á los seglares. Además de los
Concilios griegos, utilizó Martín algunos españoles. La traducción
de los Cánones griegos no es meramente literal, antes bien el autor
amplifica ó abrevia el texto según conviene á su propósito.

  [584] Maassen, p. 802-806. Han sido impresos en la edición de la
  Hispana de González.

Finalmente, la Hispana sistemática[585] es, como su mismo nombre
lo indica, una Colección por orden de materias, formada con
los documentos de la Hispana propiamente dicha. Consta de diez
libros, subdivididos en títulos y capítulos, estos últimos con sus
correspondientes epígrafes. Redactóse en el último tercio del siglo
VII. En los manuscritos de la Hispana, se encuentra bajo el título de
_Excerpta Canonum_, un índice de materias de la Hispana sistemática.

  [585] Maassen, p. 813-821. Esta colección, como el Epítome y la
  de Novara, está aún inédita. Los _Excerpta_ han sido publicados
  también en la misma edición de la Hispana.




ÍNDICE

                                                              Págs.

    PRÓLOGO.                                                    III

    INTRODUCCIÓN.

    §  1.--Idea de la Historia general del Derecho español.       1
    §  2.--Importancia de este estudio.                           3
    §  3.--Ciencias afines de la Historia general del Derecho
             español.                                             5
    §  4.--Fuentes.                                               7
    §  5.--Ciencias auxiliares.                                  12
    §  6.--Método de exposición.                                 17
    §  7.--División en períodos.                                 18
    §  8.--El cultivo de la Historia general del Derecho
             español.                                            27


    LIBRO PRIMERO.--ESPAÑA PRIMITIVA.

    CAPÍTULO PRIMERO.--IBEROS Y CELTAS.

    §  9.--Orígenes históricos.                                  47
    § 10.--Carácter y cultura de los Iberos y Celtas españoles.  54
    § 11.--El Derecho y sus fuentes de conocimiento.             58
    § 12.--Instituciones políticas.                              61
    § 13.--Las clases sociales.                                  66
    § 14.--Las _gentilitates_.                                   70
    § 15.--La familia y la herencia.                             73
    § 16.--La propiedad.                                         77
    § 17.--Derecho penal y procesal.                             79
    § 18.--La Religión y el culto.                               80
    § 19.--Las relaciones internacionales.                       83

    CAPÍTULO II.--LOS FENICIOS.

    § 20.--La dominación fenicia en España.                      88
    § 21.--Las colonias fenicias.                                91

    CAPÍTULO III.--LOS GRIEGOS.

    § 22.--Los establecimientos griegos en España.               99
    § 23.--Las colonias griegas.                                102

    CAPÍTULO IV.--LOS CARTAGINESES.

    § 24.--La dominación cartaginesa.                           109
    § 25.--Las colonias cartaginesas.                           110


    LIBRO SEGUNDO.--ESPAÑA ROMANA.

    CAPÍTULO PRIMERO.--BOSQUEJO DE LA HISTORIA POLÍTICA.

    § 26.--La conquista romana.                                 117
    § 27.--La Romanización.                                     125
    § 28.--El Cristianismo.                                     133

    CAPÍTULO II.--FUENTES DEL DERECHO.

    § 29.--El Derecho romano y las costumbres ibéricas.         138
    § 30.--Las leyes.                                           143
    § 31.--Leyes relativas á la España romana.                  145
    § 32.--Los Edictos de los Magistrados.                      149
    § 33.--Edictos de los gobernadores españoles.               154
    § 34.--Constituciones de los Príncipes.                     155
    § 35.--Constituciones imperiales relativas á España.        159
    § 36.--Los Códigos de los siglos III y IV y las Novelas
             post-teodosianas.                                  164
    § 37.--La ciencia del Derecho y los escritos jurídicos del
             período clásico.                                   169
    § 38.--Escritos jurídicos de los tres últimos siglos del
             Imperio.                                           176
    § 39.--La ley de citas.                                     178
    § 40.--Los Senadoconsultos.                                 181
    § 41.--Documentos públicos relativos á la aplicación del
             Derecho.                                           182
    § 42.--Documentos privados relativos á la aplicación del
             Derecho.                                           186

    CAPÍTULO III.--FUENTES DEL DERECHO CANÓNICO.

    § 43.--La Escritura y la Tradición.                         193
    § 44.--La doctrina de los doce Apóstoles y demás escritos
             apócrifos de los primeros siglos.                  193
    § 45.--Las Epístolas pontificias.                           195
    § 46.--Los Cánones conciliares.                             200

    CAPÍTULO IV.--EL GOBIERNO PROVINCIAL.

    § 47.--La creación de las provincias.                       204
    § 48.--Las ciudades provinciales.                           210
    § 49.--Los Gobernadores de provincia.                       225
    § 50.--Las Asambleas provinciales.                          233

    CAPÍTULO V.--EL RÉGIMEN MUNICIPAL.

    § 51.--Las clases sociales.                                 238
    § 52.--Las magistraturas municipales.                       244
    § 53.--La Curia.                                            251
    § 54.--Los Seviros Augustales.                              256
    § 55.--La Hacienda municipal.                               258
    § 56.--Las Corporaciones.                                   260
    § 57.--El régimen municipal en los últimos tiempos del
             Imperio.                                           265

    CAPÍTULO VI.--LA HACIENDA.

    § 58.--Los impuestos.                                       274
    § 59.--La recaudación de los impuestos.                     280
    § 60.--La política financiera y los servicios públicos.     287

    CAPÍTULO VII.--LA MILICIA.

    § 61.--El servicio militar.                                 291
    § 62.--Los Españoles en los ejércitos de Roma.              297
    § 63.--Organización militar de la España romana.            298

    CAPÍTULO VIII.--INSTITUCIONES RELIGIOSAS.

    § 64.--La Religión.                                         303
    § 65.--El culto.                                            305

    CAPÍTULO IX.--EL DERECHO CANÓNICO.

    § 66.--La Iglesia católica y el Estado romano después de
             Constantino.                                       309
    § 67.--La jerarquía eclesiástica.                           311
    § 68.--Instrucción y requisitos del clero.                  314
    § 69.--Exenciones del clero.                                316
    § 70.--Los bienes del clero.                                317
    § 71.--Las parroquias.                                      318
    § 72.--La Diócesis y la organización metropolitana.         319
    § 73.--La jurisdicción eclesiástica.                        322
    § 74.--Relaciones entre la Iglesia española y la romana.    325


    LIBRO TERCERO.--ESPAÑA VISIGODA.

    CAPÍTULO X.--RESEÑA POLÍTICA.

    § 75.--Los Germanos.                                       329
    § 76.--Cultura é instituciones de los Germanos.            331
    § 77.--Los Visigodos.                                      346

    CAPÍTULO XI.--FUENTES DEL DERECHO EN GENERAL.

    § 78.--La personalidad del derecho en los reinos
             germánicos.                                       354
    § 79.--La ley romana de los Visigodos.                     356
    § 80.--Las compilaciones del derecho visigodo anteriores
             á Chindasvinto.                                   358
    § 81.--Las compilaciones de Chindasvinto, Recesvinto,
             Ervigio y Egica.                                  362
    § 82.--Fórmulas visigóticas.                               365

    CAPÍTULO XII.--FUENTES DEL DERECHO CANÓNICO.

    § 83.--Epístolas decretales.                               367
    § 84.--Los cánones conciliares.                            368
    § 85.--Colecciones canónicas.                              370




ERRATAS Y ADICIONES


  PÁGINA. LÍNEA.         DICE.                   LÉASE.

  18      22-23  á los primeros              respecto de los primeros
  56      20-21  sentimientos, sociabilidad  sentimientos de sociabilidad
  76       22    αῖγυναικη                   αἱ γυναῖκες
  82       17    hacer                       hacían
  85       4-5   rechazada                   rechazaba
  101      22    protegerlo                  protegerla
  119      22    el que tratado              el tratado que
  142       6    orbe humano                 orbe romano
  178       4    refiere                     infiere
  179      10    á la categoría              de la categoría
  180       7    serlo de la                 serlo la
  182      25    contra el pretor Canuleyo   contra los funcionarios
                                             romanos, siendo pretor
                                             Canuleyo
  207      25    antes de Sagunto            antes de Augusto,
  208       4    á fraccionar                fraccionar
  220      26    comparativa                 corporativa
  246       1    además de                   además
  257       5    libertinos y                libertinos ó
  269      27    durante este                pasado este
  271       1    aquel                       aquellas
  283      34    (_contuberatis_)            _contubernalis_
  284     21-22  no es cierto                no ciertamente
  284     25-26  recaudar                    redactar
  299      27    desempeñar                  desempeñarlo
  308      2-3   atribuciones eran           atribuciones de los
                                             Pontífices eran
  352      12    hecho completamente         Hecho, el de la
                 comprobado                  insurrección, completamente
                                             comprobado

  Página 17, línea última: Adición á la bibliografía: Zocco-Rosa,
  _Principii d'una preistoria del diritto_, Milán, 1885.

  Página 44, líneas 8 y 10: Hay que añadir á las obras citadas, el
  vol. I de la _Exposición doctrinal del Derecho civil español_, de D.
  Modesto Falcón.--Salamanca, 1879.

  Página 153, línea última: El mejor trabajo sobre el edicto es el de
  Lenel, _Das Edictum perpetuum_; Leipzig, 1883.




Nota sobre la transcripción


  Se ha respetado la ortografía original, homogeneizándola a la grafía
  de mayor frecuencia. Los errores obvios de imprenta han sido
  corregidos. Las páginas en blanco han sido eliminadas.

  Los textos en cursiva han sido rodeados por signos de subrayado «_»,
  de este modo: _texto_. Las versalitas han sido sustituidas por
  letras mayúsculas.

  Se han incorporado al texto las erratas y adiciones declaradas en la
  página 379. Se han igualado los enunciados de los capítulos y
  secciones en el texto y en el índice. Se ha respetado la numeración
  inconsistente de los capítulos entre los distintos libros.

  Se han hecho, además, las siguientes modificaciones:

  Pág.  17: «Oldenburgo» cambiado por «Oldenburg»
  Pág. 100: «Focences» cambiado por «Focenses» (los Focenses de
              Marsella)
  Pág. 154: «$ 33.» cambiado por «$ 33. Edictos de los gobernadores
              españoles.» (de acuerdo con el Índice)
  Pág. 157: «epistolas» cambiado por «epistolae» (Las _epistolae_ se
              contaban entre las fuentes del derecho)
  Pág. 174: «Caracala» cambiado por «Caracalla»
  Pág. 204: «CAPÍTULO II» cambiado por «CAPÍTULO IV» (de acuerdo con
              el Índice)
  Pág. 206: «Scipión» cambiado por «Escipión»
  Pág. 208: «Bretana» cambiado por «Bretaña»
  Pág. 214: «Scipión» cambiado por «Escipión»
  Pág. 379: «19» cambiado por «18» (p. 18; l. 22-23; á los primeros;
              respecto de los primeros)

  Nota  21, pág.  17: «Summer Maine» cambiado por «Sumner Maine»
  Nota  67, pág.  59: «σοφώτατον» cambiado por «σοφώτατοι»
                      «οὗτον» cambiado por «οὗτοι»
                      «νόμονς ἐμμέτρονς» cambiado por «νόμους
                        ἐμμέτρους»
  Nota  91, pág.  70: «Summer Maine» cambiado por «Sumner Maine»
  Nota  98, pág.  76: «τοὺς» cambiado por «τοῖς»
                      «διακονοῦσυ» cambiado por «διακονοῦσι»
  Nota 101, pág.  78: «Χαριέρτατον» cambiado por «Χαριέστατον»
                      «γεωγοῖς» cambiado por «γεωργοῖς»
  Nota 255, pág. 181: «Rechtschichte» cambiado por «Rechtsgeschichte»
                        (Rudorff, Römische Rechtsgeschichte)
  Nota 305, pág. 202: «tille» cambiado por «title» («duumvir» was the
                        title obtaining in Spain, «decurio» in the
                        lesser Italian cities.)
  Nota 479, pág. 311: «Empére» cambiado por «Empire» (L'Église et
                        l'Empire romain au IV siècle)
  Nota 501, pág. 332: «Bauumstark» cambiado por «Baumstark»
  Nota 505, pág. 337: «prémiers propietes» cambiado por «premières
                        proprietés»
  Nota 510, pág. 343: «crede» cambiado por «erede» (La responsabilità
                        dell'erede e della famiglia)





End of the Project Gutenberg EBook of Historia General del Derecho Español
 Tomo I, by Eduardo de Hinojosa

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA GENERAL DEL DERECHO ***

***** This file should be named 46246-0.txt or 46246-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/4/46246/

Produced by Ramon Pajares, The Internet Archive (TIA) and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

﻿The Project Gutenberg eBook of Compendio del derecho público romano,
by Teodoro Mommsen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Compendio del derecho público romano

Author: Teodoro Mommsen

Translator: Pedro Dorado Montero

Release Date: June 1, 2022 [eBook #68220]

Language: Spanish

Produced by: Ramón Pajares Box and the Online Distributed Proofreading
             Team at https://www.pgdp.net. (This file was produced from
             images generously made available by Biblioteca Digital
             Hispánica/Biblioteca Nacional de España.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPENDIO DEL DERECHO
PÚBLICO ROMANO ***


NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido modernizada de acuerdo con
    las normas publicadas en 2010 por la Real Academia Española.

  * Las notas a pie de página han sido renumeradas y colocadas tras el
    párrafo que contiene su llamada.

  * Las páginas en blanco han sido eliminadas.




  BIBLIOTECA DE JURISPRUDENCIA, FILOSOFÍA E HISTORIA

  COMPENDIO
  DEL
  DERECHO PÚBLICO ROMANO

  POR
  TEODORO MOMMSEN

  TRADUCCIÓN DEL ALEMÁN
  POR
  P. DORADO
  PROFESOR DE DERECHO EN LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA


  MADRID
  LA ESPAÑA MODERNA
  Cuesta de Santo Domingo, 16.




  ES PROPIEDAD


  ESTABLECIMIENTO TIPOGRÁFICO DE IDAMOR MORENO,
  _Calle Blasco de Garay, 9._




PRÓLOGO


El deseo que se me ha manifestado por diferentes y atendibles
conductos, de ver expuesto el Derecho público romano en forma clara
y suficiente para que lo conozcan los juristas que no son a la vez
filósofos, es lo que me ha ofrecido ocasión para escribir este libro
sobre aquel Derecho. Tan evidente es que para la concepción viva y
la inteligencia fundamental del Derecho privado y del procedimiento
privado romanos, no basta con saber que el pretor era un magistrado
encargado de la administración de justicia, y que el jurado se llamaba
_iudex_, como lo es también la inutilidad que para los prácticos del
Derecho tienen la mayor parte de las particularidades del Derecho
público del Estado romano y su tan necesario como fatigante aparato
filológico-arqueológico. En este libro se ha intentado exponer
ordenadamente los elementos esenciales del Derecho público de los
romanos, haciendo caso omiso de las pruebas o documentos, que no
corresponden a una reducción estricta. Es verdad que no está uno
autorizado para hacer públicamente afirmaciones sin demostrarlas; pero
cuando ya anteriormente se han presentado las pruebas en una obra
extensa, según al presente ocurre (excepto en lo que hace referencia
a la corta sección última), bien puede uno, en un trabajo sin
pretensiones como es este, remitirse a tal obra.

Del Derecho público romano se puede decir que no ha desaparecido de
la vida, lo mismo que del privado. Cierto que del primero no tenemos
la unilateral y por desgracia exclusiva tradición que nos resta del
segundo; pero la tradición histórica y aun la pseudohistórica existe
suficientemente, y en muchos respectos exagerada. Especialmente en
lo que toca a las épocas más antiguas, respecto de las cuales nos
está vedado el conocimiento en las cosas fundamentales del Derecho
privado, nos ofrecen aquí las instituciones y las tradiciones una
pintura sin colorido, sí, pero no sin contornos fijos. La ciencia
indagadora, mediante la explicación genética, libra a los juristas de
la trivialidad de aquella investigación histórica que juzga deberse
prescindir de todo cuanto no haya acontecido en tiempo ni en lugar
alguno.

El objeto de esta exposición es la comunidad romana, desde el Rey
Rómulo hasta el Emperador Diocleciano, y aun una ojeada rápida a la
restauración de Diocleciano; la evolución política de una nación
muy bien dotada políticamente y que más que ninguna otra se fundó
y estableció por sí misma, evolución ininterrumpida, que, según el
cómputo romano, abarca milenario y medio, habiendo sido probablemente
más bien abreviada que alargada por dicho cómputo esa duración.

El buen orden es la clave de toda inteligencia; mas ese buen orden
encuentra aquí dificultades no acostumbradas. Aun en mayor grado
que en el Derecho privado nos encontramos en el público entregados
a nuestras solas fuerzas, pues no poseemos una tradición, ni
siquiera aproximadamente sistemática, de las antigüedades relativas
al Derecho del Estado. Los particulares institutos se han originado
históricamente, por tanto, de una manera no racional; es preciso
exponerlos uno a uno, así en su existencia independiente como en sus
funciones políticas, a menudo muy varias. Sobre todo, la cooperación
de la Magistratura con los Comicios y el Senado, piedra angular de la
organización romana, hace difícil las divisiones indispensables para la
exposición, y al propio tiempo, las repeticiones no pueden evitarse; a
lo más, se pueden economizar.

En esta obrita, con más cuidado aún que en la exposición detallada
a que va unido el aparato, he procurado presentar, en un cuadro
sistemático y claro, la ciudadanía y el reino (libro I); la
Magistratura en general (II); las Magistraturas o funcionarios
en particular (III); las diferentes funciones públicas (IV); los
Comicios y el Senado (V). Acaso una ventaja de la brevedad que este
resumen requiere, sea la de presentar más comprensible y claro en su
organización el orden político.

  T. MOMMSEN.

Berlín. Mayo de 1893.




LIBRO PRIMERO

LA CIUDADANÍA Y EL REINO




CAPÍTULO PRIMERO

LA FAMILIA Y EL PRIMITIVO DERECHO DE CIUDADANO


Aun cuando el Derecho político romano, que, como todo Derecho,
presupone la existencia del Estado, debe prescindir de toda hipótesis
acerca de las situaciones antepolíticas, sin embargo, ha de ser
permitido indicar respecto del asunto que el llamado matriarcado, el
cual significa el desconocimiento de la generación para determinar el
estado jurídico de las personas y basa el orden social simplemente
sobre el hecho del nacimiento, no puede considerarse como el grado
primitivo de la comunidad política romana, sino que más bien la célula
germinal del Estado romano habrá sido el matrimonio, y probablemente el
matrimonio monogámico con todas sus consecuencias jurídicas, ya que la
poligamia pasajera no deja huella alguna. Sobre el matrimonio descansa
la familia[1], que se funda y establece por sí misma, la cual, según
todas las apariencias, fue el grado originario del Estado romano;
el Estado romano de los más antiguos tiempos que conocemos no puede
ser concebido sino como una reunión de familias que coexisten unas al
lado de otras, aunque, al contrario, tampoco la familia romana podemos
pensarla más que en el Estado.

  [1] _Geschlecht_, linaje; _gens_, familia. En la presente
  traducción usaremos siempre esta última palabra. -- _N. del T._

La familia comprendía todas las personas de uno y otro sexo que
descendían, por línea de varón y por legítimo matrimonio, de un
ascendiente común, o que se reputaban descender de él, bastando
como prueba de esta descendencia, en el caso de que no se pudieran
señalar determinadamente los ascendientes intermedios, la presunción
jurídica derivada del hecho de llevar el mismo nombre patronímico.
La pertenencia era forzosamente exclusiva: como solo se puede tener
un padre, solo se podía pertenecer a una familia. Aun cuando la
pertenencia a una familia se fundaba sobre el hecho de la generación,
que es asimismo lo que daba origen al nombre, la generación, sin
embargo, era una idea jurídica, por cuanto tenía su fundamento en
el matrimonio legítimo, con todas las presunciones de derecho que
consuetudinariamente iban anejas a él.

Como la familia misma, según se ha dicho, tampoco la situación de las
personas dentro de ella se origina primitivamente en el Estado, sino
que la adquieren con la familia. Esa situación se halla condicionada
por la adquisición del derecho de propiedad, cuyo carácter originario,
que tuvo gran predominio ya antes en la evolución griega, conservó
hasta tiempos muy adelantados la soberanía doméstica romana. La mujer
puede formar parte de la comunidad doméstica, y en el terreno del
Derecho privado ocupa una posición esencialmente igual a la del marido;
pero aun cuando puede tener propiedad suya, ella misma es siempre un
objeto de propiedad. Esta idea se aplicaba a la mujer con tanto rigor
y crudeza, que todavía según el Derecho de las Doce Tablas, la esposa
podía ser adquirida por usucapión mediante la posesión de un año,
lo mismo que cualquiera otra cosa mueble. Y hasta la sujeción de la
mujer, en la organización más antigua, únicamente podía cambiar, nunca
concluir: de la propiedad del padre pasaba a la del marido, y, cuando
ambos faltaban, a la de los más próximos parientes por línea masculina,
cuya potestad sobre la mujer, igualmente que la administración de
los bienes de esta y el ejercicio sobre ella de facultades penales,
tuvieron originariamente carácter de soberanía doméstica. Si el «señor»
(κύριος) griego no fue en los tiempos históricos nada más que el tutor
de la mujer, el derecho dominical sobre esta en la evolución romana,
igualmente que la gradual desaparición de los nombres propios de la
mujer y la adquisición por parte de ella del nombre de la familia a
que en cada momento pertenecía, y el contarla en el número de los
hijos, demuestra que, por lo menos en la desconsiderada aplicación
de la teoría que en la época más rigurosa de la evolución romana se
hizo, hubo de hacerse sentir, y más bien fortalecido que debilitado,
el influjo de las instituciones helénicas en este punto, hasta bien
entrados los tiempos. -- No menor, sino más fuerte aún, era la potestad
de los ascendientes sobre los descendientes en el campo del Derecho
privado: también esta soberanía doméstica era sencillamente una
propiedad, que permitía al ascendiente hasta enajenar los hijos y los
nietos. En la más antigua organización fue siempre tan inadmisible
esa potestad, que durante la vida del padre no podía, ni siquiera con
la voluntad de este, ponérsele término alguno. Disuélvese, sí, por la
muerte del padre, con respecto a los hijos mayores desde luego; y en
cuanto a los menores de edad, la tutela que en tal caso comienza a
existir, se halla reducida a ser una pura guarda, y, además, tiene un
término. Los varones mayores de edad pertenecientes a la familia se
hallan en una situación independiente unos de otros, y bajo un pie de
igualdad.

Como el pueblo romano admite la institución de la familia, admite
también los principios de la incapacidad de la mujer para tener
potestad propia y del derecho de propiedad correspondiente al
padre sobre ella y sobre los hijos; pero al mismo tiempo deja de
aplicarse el último para el establecimiento del Derecho dentro de la
comunidad. Desenvuélvese el doble concepto de la capacidad jurídica
plena y de la meramente política: al lado de los esclavos y de los
extranjeros, que en el campo del Derecho privado están sometidos a
propiedad o pueden caer en ella, y los cuales carecen de capacidad
jurídica, así privada como política, se hallan las personas sometidas
a potestad, las cuales en el terreno del Derecho privado están en
propiedad ajena, pero públicamente tienen capacidad, y por lo mismo se
denominan _liberi_, en contraposición a los esclavos domésticos. La
ciudadanía[2] la constituyen, pues, todos los miembros de las familias
unidas políticamente; la pertenencia a la misma no es otra cosa que
la pertenencia a una familia de las que componen la comunidad romana:
todo _gentilis_, como tal, es un _quiris_, que es la manera más antigua
de designar al ciudadano, en contraposición, tanto al hombre que
pertenece como cosa al Estado romano, esto es, al esclavo, cuanto a los
extranjeros, que también están fuera del Estado romano. La exclusividad
pasa también, necesariamente, de la familia al pueblo: la adquisición
del derecho de ciudadano romano es incompatible con la posesión de
otro derecho de ciudadano reconocido por Roma; y por el contrario,
la cualidad de ciudadano romano cesa de derecho cuando el ciudadano
ingrese en otra ciudadanía que Roma reconoce como válida jurídicamente.

  [2] _Bürgerschaft_, conjunto de los ciudadanos, cuerpo o
  colectividad de los ciudadanos. Este es el sentido en que
  usaremos siempre la palabra en el curso de la presente obra, como
  lo hace el autor de ella. -- _N. del T._

Cuando la congregación familiar y la ciudadanía dejan de ser una misma
cosa, y el círculo de la última alcanza una mayor extensión, como se
indicará en el capítulo IV, pierde terreno la denominación de _quiris_
ante la posterior de _civis_; entonces ocurre, con respecto a los
miembros de las familias (los cuales desde este momento ocuparon una
posición privilegiada, como nobleza hereditaria, entre los ciudadanos,
y por efecto de esto, fueron los únicos que, en el estricto sentido
de la palabra, pudieron contraer matrimonio legítimo y tener patria
potestad jurídica, verdadera, propia) que comienza a dárseles la
denominación distintiva de «padres», _patres_, usada por las Doce
Tablas, y también la de «hijos de padres», _patricii_, que fue la que
luego se empleó.

La capacidad de obrar les está vedada a las familias incorporadas
al Estado. Si en la época antepolítica les perteneció, hubieron de
perderla cuando se incorporaron al Estado, pasando entonces a este.
La familia no tiene capitalidad (_hauptlos_) frente a los magistrados
y a los Comicios del Estado, y los miembros de ella no pueden tomar
acuerdos; es una comunidad que tiene su culto, pero no jurisdicción
sacra; que tiene usos propios, mas no leyes privativas. La garantía
del derecho de la familia, lo mismo que la fijación de las variaciones
que necesariamente habían de ir apareciendo en el orden general
familiar, es cosa que no pertenecía a las particulares familias, sino,
como después veremos, a la reunión de todas las familias, esto es,
al Estado, por medio de sus sacerdotes y magistrados y finalmente
por sus Comicios. Así, al menos, se nos presenta la familia en los
tiempos históricos. Si a esta sumisión de la misma a la colectividad
precedieron luchas y crisis, y si la falta de capacidad de la familia
fue conquistada en un principio quizá a consecuencia de penosos
esfuerzos, la verdad es que ni aun el recuerdo de tal cosa se ha
conservado; la idea política fundamental, según la que la unidad del
Estado excluye la independencia de sus partes componentes, fue ya
concebida y perfeccionada en Roma en estos primeros y acaso difíciles
momentos de su evolución política. Por el contrario, en lo que toca
al Derecho privado, la consideración de la familia como un sujeto
unitario de derecho, persistió por largo tiempo; ciertas consecuencias
de tal afirmación llegaron hasta bien adentro del Imperio. Respecto
a la posesión territorial, es probable que en el origen el poseedor
no fuera el ciudadano privado, sino la familia; y si, como no ha
podido menos de acontecer, el servicio militar ha correspondido en
algún tiempo exclusivamente a los patricios, era cabalmente porque
tal servicio iba unido ya entonces a la propiedad privada del suelo.
Aunque esta posesión familiar de los inmuebles cedió ya en los tiempos
antehistóricos ante la propiedad individual del suelo, todavía el
derecho hereditario de la familia, igualmente que la tutela familiar,
se hallaban reconocidos en las Doce Tablas, y bastante tiempo después
eran prácticamente aplicados. Ciertamente, no se piensa que la familia,
como tal, sea el sujeto jurídico, sino que los llamados a ejercitar
estos derechos, ya concurrentemente ya por modo electivo, eran el
conjunto de los miembros de la familia y los agnados de igual grado.
Ninguna huella queda tampoco de que la familia, como tal, tuviese
representación ni aun en el terreno del Derecho privado.

La familia no puede ser creada por el Estado y sus leyes; pero una
vez que presente la homogeneidad nacional, la familia que pertenezca
a un Estado de la misma estirpe puede ser separada de este y unida
al romano, y del propio modo varias comunidades de la misma estirpe
pueden reunirse en una sola. Según todas las probabilidades, la Roma
patricia se fue extendiendo por espacio de mucho tiempo por uno y
otro procedimiento, juntando cada vez mayor número de familias. De
semejantes agrupaciones de familias, sobre todo de la aparición en
Roma de tres comunidades, y de la aceptación de los claudios entre
las familias romanas, se han conservado noticias en los comienzos de
la tradición histórica, noticias que parecen dignas de crédito. Pero
esta recepción de nuevas familias cesó tan pronto como la comunidad
de los patricios perdió el derecho de legislar y dejó en general de
funcionar, según veremos más adelante; la ciudadanía patricio-plebeya
podía, sí, conceder el derecho de ciudadano a los individuos, pero
a partir de este momento faltó un órgano encargado de recibir e
introducir a las familias en el grupo de los patricios -- recepción
e introducción que no han existido en los tiempos históricos. -- Del
propio modo que la familia no puede ser creada por el Estado, tampoco
puede ser suprimida por este; sigue en pie hasta que se extingue. En
cambio, es jurídicamente admisible la separación por el ingreso de
una familia romana en otra unión política; esto habrá ocurrido en los
tiempos más antiguos con el cambio de territorio, si bien los anales
patrióticos no dicen nada del caso. -- En ningún tiempo, por tanto, se
puede haber dado un número fijo y cerrado de familias. La primitiva
leyenda romana, también en esto esquemática, dice que el germen de la
comunidad fueron cien hombres no pertenecientes a ningún otro Estado,
y cien mujeres que los mismos adquirieron por robo, y así, haciendo de
estas cien parejas las más antiguas comunidades familiares, explica
el concepto de la descendencia agnaticia, fundamento de la familia.
Esta ficción jurídica no ha de desorientarnos para reconocer que, aun
según la concepción romana, la familia, lo mismo en su existencia que
en su desaparición, es independiente del Estado y, por consiguiente,
se halla sustraída a la regulación legal. Tampoco el número de
individuos-cabezas pertenecientes a las familias puede haber sido nunca
ni aun aproximadamente igual.

El derecho de familia no puede adquirirse más que ingresando en alguna
de las familias existentes; la adquisición independiente de una familia
por un individuo traería como consecuencia la creación subitánea de una
familia nueva, cosa jurídicamente inadmisible, según lo dicho. Pero
sobre este particular cambiaron las cosas al comienzo de la Monarquía,
permitiéndose la concesión individual del patriciado, de manera que
al nuevo patricio se le consideraba igual al senator de Rómulo, esto
es, como cabeza de familia. Después que en la época republicana el
patriciado se hubo convertido en nobleza hereditaria, la Monarquía le
asoció la nobleza titulada, pero sin que la institución adquiriese una
significación esencial. Constantino abolió estos derechos de nobleza
hereditaria, y desde entonces los títulos de patricio se concedieron
por el Gobierno con elevado rango, pero como la más alta nobleza
personal.

El ingreso en la familia tiene lugar ordinariamente, lo mismo que
el ingreso en la patria potestad, por la procreación verificada
por un individuo romano perteneciente a una familia, y en legítimo
matrimonio, debiendo tomarse como norma para este último concepto el
orden jurídico existente en el momento de que se trate; por tanto, con
respecto al estado jurídico de la madre solo se exige que tenga con el
padre comunidad de matrimonio (_connubium_). -- Independientemente de
la procreación, se podía entrar en la familia:

1.º Probablemente por el matrimonio antiguo. En efecto, como el
matrimonio solemne rompe de derecho la patria potestad a que se halla
sujeta la mujer, igualmente que el poder tutelar cuando se trata de
mujeres sin padre, y en cambio origina el vínculo de la autoridad
marital, es claro que si el marido pertenece a otra familia, o también
a otro Estado que la mujer, no puede esta continuar disfrutando del
mismo derecho de familia, y en su caso del mismo derecho de ciudadano
que antes de casarse. Por el contrario, el matrimonio no solemne
solamente concede la autoridad marital cuando esta se ha adquirido
por compra o usucapión de la mujer, en cuyo caso probablemente el
derecho familiar de esta permanece intacto; pues aun en los antiguos
vestigios de la _confarreatio_ ha desaparecido generalmente de nuestra
tradición el cambio de familia por el matrimonio, y no se trata más que
una simple conjetura que no puede ser fácilmente rechazada. -- En la
condición de los bienes de la mujer encontramos una confirmación del
supuesto según el cual, en la época más antigua, cuando la comunidad
familiar aún se hallaba en pleno vigor, la comunidad matrimonial, o
connubio, regularmente se hallaba limitada a los miembros de la misma
familia, y el tránsito de la mujer a otra familia diferente de la suya
constituía un caso excepcional. Pues, en efecto, para el matrimonio
con un individuo que no perteneciera a la familia, la hija de familia
solo había menester, como para todo matrimonio, de la autorización del
padre, por cuanto dicha hija no podía tener bienes propios; por el
contrario, si la contrayente fuese una mujer capaz de tener bienes, no
solo se requería la aprobación de los tutores, esto es, de los miembros
de la familia más cercanos a aquella, sino además un acto legislativo
que le diese permiso para celebrar el matrimonio fuera de la familia.

2.º La aceptación de una persona como hijo produce, claro está, los
mismos efectos que la generación, y puede, por lo tanto, dar también
origen al cambio de familia; pero solo es permitida, por un lado,
con la aprobación del nuevo padre y del nuevo hijo hecha ante la
ciudadanía reunida en asamblea, y por otro, con la aprobación de la
ciudadanía misma. Como los miembros de las familias eran los únicos
que gozaban del derecho de ciudadanos, el acto de que se trata, esto
es, la _adrogatio_, no podía tener lugar al principio más que entre
patricios; posteriormente, sin embargo, se hizo extensivo también a los
plebeyos, probablemente porque cuando las curias perdieron la facultad
política de legislar, la competencia para el acto de que se trata pasó
a la Asamblea de los patricios, competencia que esta conservó cuando
más tarde se extendió a los plebeyos el derecho de votar en ella. Pero
siempre estuvo prohibida la adrogación a las mujeres, a los menores y
a los no romanos, por la razón de que tales individuos no podían hacer
declaraciones ante los Comicios romanos, y además los hijos de familia,
porque aun con la autorización del padre no podían disponer de sí
mismos.

3.º La aceptación de una persona como hijo podía tener lugar también
después de la muerte del nuevo padre; entonces, en el acto comicial, en
vez de la declaración del nuevo padre, se presentaba la disposición de
última voluntad del mismo.

4.º El hijo de familia que se hallare bajo potestad podía cambiar
de señor, lo mismo que el esclavo, por medio de un acto privado en
forma de mancipación, siendo entregado, sin perder su libertad como
ciudadano, a otra persona, en cuyo poder se colocaba en la misma
situación de carencia de libertad privada en que se encontraba frente a
su padre. En tiempos posteriores se permitió al adquirente manifestar
que tomaba al individuo, no como esclavo (_causa mancipii_), sino
como hijo de familia, aceptación (_adoptio_) que se equiparaba en sus
efectos a la adrogación cuando, mediante tres compras consecutivas
del hijo, según una disposición de las Doce Tablas, este saliera
definitivamente del poder de su padre, y además, por un procedimiento
ficticio, el nuevo padre fuera judicialmente reconocido como tal. Por
esta vía, no solamente podía llegar al patriciado el hijo de familia
de todo ciudadano romano, aun el del liberto, sino que hasta los hijos
de los latinos podían adquirir la ciudadanía romana. Parece que en
esto no tenía intervención alguna el Estado; no obstante, pudieron
existir ciertas disposiciones prohibitivas respecto del particular, que
nosotros no conocemos. En todo caso, esta adopción no era seguramente
derecho originario, sino una de las numerosas invenciones jurídicas que
ayudaron a nacer al antiguo derecho de familia.

La separación de la familia tiene lugar, prescindiendo del caso de
muerte, o cambiando de familia, caso ya examinado, o perdiendo el
derecho originario de ciudadano, con el cual coincidía el derecho
familiar. Esta pérdida acontece, tanto cuando uno se hace plebeyo como
cuando pasa a otra comunidad que, según la concepción romana, tenía
derecho propio, bien el tránsito llevare envuelta la pérdida de la
libertad, ora no. Luego (págs. 47 y 48) se examinarán ambos casos,
únicos respecto de los cuales poseemos testimonios positivos.

Fuera del orden o clase de los patricios, no se da la comunidad
familiar romana, en el estricto sentido de la palabra. Sin embargo, aun
dentro de la ciudadanía plebeya existen igualmente grupos regulares y
ordenados, unidos no meramente por el vínculo del parentesco natural,
que también se llaman _gentes_, aun cuando no llevan este nombre en el
estricto rigor con que se usa. Las casas que descienden de una familia
patricia, pero que posteriormente se han hecho plebeyas por haber
perdido la nobleza de alguno de los modos que después examinaremos,
tienen comunidad entre sí y no pueden perder sus vínculos con los
consanguíneos patricios; por su parte, las numerosas familias nobles de
las ciudades latinas incorporadas a la ciudad romana habrán asegurado
también la conservación de esta nobleza. Si el patricio no puede menos
de ser miembro de una familia, los plebeyos pueden haber tenido derecho
para, acaso por indicación del Colegio de los pontífices, constituir
uniones familiares con valor en el Derecho privado. Los gentiles
plebeyos están excluidos de los derechos políticos, reservados a los
verdaderos y genuinos miembros de las familias. Por el contrario, no
es inverosímil que la propiedad gentilicia inmueble, mientras existió,
no fuera exclusiva de los patricios; más seguro es que el derecho
hereditario gentilicio y la tutela gentilicia no pertenecieran solo a
estos.




CAPÍTULO II

ORGANIZACIÓN DE LA COMUNIDAD PATRICIA


Si de las divisiones topográficas de la ciudad en _montes_ y del campo
en _pagi_, divisiones que, según todas las probabilidades, servían
para fines sagrados, y de los veintisiete distritos de las capillas
argeas de la ciudad es posible prescindir en el Derecho público, por el
contrario, el estudio de la organización política es cosa que pertenece
al concepto del Estado; la capacidad de obrar de la colectividad
depende de que la misma se distribuya en partes fijamente reguladas
y de que las diferentes partes obren de un modo análogo y, en cuanto
sea posible, contemporáneamente. La más antigua, y originariamente la
única denominación, la común a todas las poblaciones latinas, la que
se aplicaba a las diversas divisiones y grupos de la comunidad entera
capaces de obrar políticamente, es la de _curia_, denominación afín
de la de _quiris_ que se daba al ciudadano en los tiempos primitivos.
También esta agrupación tiene su base en la familia, supuesto que
cada una de las curias se dividía, de una vez para todas, en cierto
número de familias; por tanto, así como el _populus_ representaba la
asociación general de familias, la _curia_ significaba una asociación
familiar más restringida. No obstante que la curia se nos ofrece como
un grupo personal, bien puede decirse que, a lo menos en un principio,
hubo de existir en ella también vínculo local, supuesto que las
nominaciones de los romanos, en cuanto de ellas conocemos, son locales;
y puede conjeturarse que era así, porque el poseedor más antiguo de los
bienes privados territoriales parece haber sido la familia (pág. 16),
y la unión personal de cierto número de familias era por necesidad, a
la vez, una unión territorial. Después de la individualización de la
propiedad del suelo, esta base desapareció, y las particulares curias
comprendieron, sí, todavía a todos los Emilios o a todos los Cornelios;
pero ya no tuvieron relación con la tierra. En el respecto personal,
la colectividad general y las curias, traduciendo las relaciones
entre el todo y las partes, marchan paralelamente, y cada ciudadano
pertenece de derecho a una curia, pero solo a una; al extenderse la
ciudadanía por la agregación de nuevas familias, o se crearon nuevas
curias para estas, o las nuevas familias fueron incorporadas a las
curias existentes. Mientras el derecho de familia y el derecho de
ciudadano coincidían, siendo una misma cosa, las curias comprendieron,
como miembros activos, a todos los patricios, como pasivos, a todos
los que dependían de ellos; más tarde, cuando los últimos adquirieron
el derecho de ciudadanos, se extendió también a estos el carácter de
miembros activos de las curias. Por tanto, si la curia descansa en el
concepto de la familia, se desvanece dentro de ella la familia y la
casa, como igualmente dentro del _populus_, componiéndose de un número
de miembros de familia que se hallan entre sí bajo un pie de igualdad.

Conforme al antiquísimo sistema decimal latino, el número fundamental
de las divisiones del pueblo es el número diez: toda comunidad se
compone de diez curias. Y como en la primitiva época había tres
comunidades latinas, los Titienses, Ramnes y Luceres, que se mezclaron
entre sí para formar un Estado único, conservando cada una de ellas
sus diez curias, resultó una comunidad total y única, compuesta de
treinta curias. De aquí tomó origen la posterior contraposición entre
las _tribus_, originariamente el campo de la comunidad, y el _populus_,
que en un principio era el ejército de la comunidad; conceptos,
esencialmente idénticos, que en los tiempos históricos vinieron a
diferenciarse en que _tribus_ significó el concepto intermedio entre
el todo y la parte, el tercero de la ciudadanía y de la tierra, y
el _populus_ representó la comunidad trina. Lo cual significa que
la unión no fue completa y que cada uno de los tercios conservó
cierta independencia, a lo menos en un principio; cosa que encuentra
confirmación en el hecho de que, en la comunidad de las treinta curias,
en cuanto era posible hacerlo sin perjuicio del régimen monárquico,
el procedimiento de los factores reunidos resultaba idéntico, sobre
todo en la formación del sacerdocio y en la organización militar.
Pudiera, sin embargo, verse cierta jerarquía en las tribus, puesto que
tenían señalado un orden fijo de proceder, como igualmente en muchas
particularidades, especialmente en lo que toca a las instituciones
sagradas, hubo entre ellas preferencias o postergaciones; mas no
puede caber duda alguna respecto a la igualdad esencial de derecho
de todas las partes o grupos. Después no se siguió igual camino de
unión incompleta. No se formaron luego ulteriores todos-partes, sino
que cuantas comunidades o partes de comunidad vinieron a agregarse
a la ciudadanía romana disolvieron sus agrupaciones familiares, y
estas fueron incorporadas a las treinta uniones o grupos existentes.
Parece que, más tarde, y en todo caso en época muy avanzada, hubo de
mezclarse con la comunidad palatino-capitolina otra segunda comunidad,
acaso la ciudad sobre el Quirinal, de tal manera que sus familias se
distribuyeron entre todas las treinta curias, pero distinguiéndose, en
cada una de ellas, estas gentes relativamente nuevas, que se llamaron
_gentes minores_, para no confundirlas con las antiguas; lo cual
se haría extensivo a las singulares familias que todavía más tarde
hubieron de agregarse. Esta organización es lo que serviría de norma
para regular el orden que habría de seguirse en las votaciones del
Senado. Con todo, es seguro que una distinción propiamente jurídica no
ha existido jamás entre las antiguas y las nuevas familias. La fuerza
asimiladora de la totalidad, el principio según el cual la comunidad
no puede componerse, a su vez, de comunidades, sino únicamente de
personas, es el que ha dominado de un modo exclusivo la evolución
política de Roma hasta la decadencia del Estado libre, cuyas últimas
crisis dan expresión a la opuesta tendencia en la organización
municipal (cap. X, págs. 127 y sigs.)

Precisamente de conformidad con tal principio se permitió, o más bien
se exigió, que se organizara la comunidad; pero la falta de capacidad
de obrar (_Handlungsunfähigkeit_) y la imposibilidad de formar cabeza
(_Hauptlosigkeit_) fueron tan rigurosas con respecto a los miembros
particulares de la comunidad como lo fueron para las familias.

La curia tiene, sí, una organización religiosa, como también aun a
la familia se la considera como una comunidad sagrada, y hasta se le
concede jurisdicción sacerdotal; mas de un culto privativo de cada
curia, nosotros, a lo menos, no tenemos noticia alguna, y parece
que esta institución hubo de convertirse en un culto general de la
comunidad, organizado por curias. En el respecto político, la falta de
capitalidad (_Hauptlosigkeit_) de la curia llegó a hacerse absoluta; ni
aun se le concedía la analogía con una magistratura.

No puede decirse por completo lo mismo de los tres todos-partes, los
cuales se resistieron de hecho al principio de la asimilación. Es digna
de notarse, por su posición singular, la corporación de los hermanos
ticios, introducida seguramente para la conservación de los antiguos
sacra de la primera de las tribus. Según ya se ha observado, conforme
a las más antiguas organizaciones, había tres pontífices, porque cada
tribu exigió el suyo. También en el respecto político encontramos el
_tribunus militum_, como jefe del ejército de a pie, y el _tribunus
celerum_, como jefe de los caballeros de cada uno de los tres
tercios, pues sin duda alguna esto es lo que fueron originariamente.
Pero, a lo menos en los tiempos históricos, hasta el recuerdo de
la posición política independiente de cada una de las tribus se ha
borrado. El número tres ha continuado en estas instituciones; pero ni
cada pontífice pertenece necesariamente a un determinado tercio, ni
representa a este, sino a la comunidad; tampoco los tribunos suelen ser
puestos por las tres tribus, y cada uno de ellos no guía el contingente
de una tribu, sino la infantería y la caballería de la comunidad total.
Y así, aunque la falta de capitalidad difícilmente acompañó en los
orígenes a las tribus, se fue haciendo perfecta en estas en el curso de
la evolución.

Análogos fenómenos encontramos en aquella organización de la
colectividad que reconocemos en algún modo como orden de defensa, pero
que verosímilmente sirvió también para los impuestos y las votaciones.
En la época del Estado patricio puede ser considerada la curia como un
círculo de percepción o leva; cada una de ellas establece un cierto
número de soldados de infantería y de caballería, los primeros de
los cuales son llamados en casos de guerra, y los segundos hacen su
servicio permanentemente, percibiendo por él una retribución adecuada.
Según el esquema, cada curia establece diez _decurias_ o una _centuria_
para el servicio militar de a pie, y una _decuria_ para el de a
caballo, y cada tribu diez centurias de soldados de aquella clase y una
centuria de los de esta. Al duplicarse la comunidad por la agregación
de las llamadas «pequeñas familias», se duplicó también la caballería
permanente, de modo que cada tribu establecía dos centurias, _priores_
y _posteriores_. No podemos saber si al hacer aplicación política del
número fundamental indicado, el alistamiento de todos los ciudadanos en
las centurias, alistamiento que no puede menos de haber tenido lugar,
se habrá hecho conservando las divisiones y traspasando el número
esquemático de plazas, o si, por el contrario, se habrá conservado
el número esquemático y formado ulteriores centurias. Si con esta
organización quedaron estrictamente separados los todos-partes, pudo
la misma conservarse todavía para la aplicación política del orden de
las curias aun en tiempos posteriores, con tanta mayor razón cuanto la
misma hubo de ser bien pronto casi enteramente suprimida. Pero debe
notarse que en la aplicación militar de estas organizaciones, que en
la caballería permanente persistió por largo tiempo, las centurias
que se establecieron con arreglo a la división en tribus y que se
conservaron para lo tocante a las votaciones, fueron, por el contrario,
reemplazadas, para lo concerniente al servicio militar efectivo, por
la _turma_, formada por las tres decurias de las tres tribus. Por
consecuencia, también por este lado hubo de verificarse posteriormente
la asimilación de los todos-partes que originariamente estaban
separados.

Finalmente, ni la curia como tal ni la tribu como tal tenían capacidad
de obrar; según todas las probabilidades, ni a la una ni a la otra
competía la facultad de tomar acuerdos, cosa que se sigue forzosamente
del hecho de no reconocerles capitalidad. Solamente en cuanto la curia
es la parte de la comunidad jurídicamente reconocida y en cuanto las
curias todas son llamadas y preguntadas, unas después de otras, por
el magistrado de la comunidad total, el acuerdo de la mayoría de las
partes viene a ser un acuerdo, no de un cierto número de curias, sino
de la comunidad.




CAPÍTULO III

LA CLIENTELA


Ha existido quizá una época en la que los miembros de las familias
romanas o ciudadanos de la comunidad solo tenían como opuestos a ellos,
por un lado, los romanos no libres, y por otro, los extranjeros no
romanos. Pero hasta donde nuestra investigación alcanza, encontramos
siempre, entre la primera y la segunda categoría, una clase media que
fluctúa entre la libertad y la carencia de ella, clase para la cual en
rigor no existe una denominación valedera, a saber: los «dependientes»,
_clientes_, o la «multitud», _plebeii_. Clientela y plebeyado coinciden
tanto en el concepto como en la realidad; clientela es la dependencia
más efectiva, plebeyado la más nominal; esta procede de aquella; la
clientela forma la antítesis al derecho del ciudadano del originario
Estado gentilicio; el plebeyado es la antítesis al derecho de los
nobles, de los antiguos ciudadanos, es la clase que posee el derecho
de ciudadano romano de los tiempos históricos. Estudiándose el derecho
de ciudadano en el capítulo siguiente, conviene que nos hagamos
cargo en este de la evolución de las relaciones de dependencia, y
ante todo de la clientela. Y debe partirse de lo siguiente: los
dependientes se hallan en oposición, tanto a los extranjeros como a
los ciudadanos completos; el carácter de exclusividad que acompaña
al hecho de la pertenencia a la comunidad, es igualmente absoluto
para ambas categorías, y en cuanto los dependientes romanos pueden
ser considerados como personas libres, son no menos romanos que los
patricios.

Los orígenes jurídicos de la dependencia o clientela son los siguientes:

1.º El hijo nacido de una romana fuera de matrimonio romano legítimo
queda fuera de la sociedad familiar, pero no pertenece a otra alguna
comunidad, ni tiene tampoco señor alguno; verosímilmente, se le
consideró como semilibre desde antiguo.

2.º Cuando se disuelve una comunidad que ha sido hasta ahora
independiente, los hasta aquí ciudadanos de la misma pueden adquirir
el derecho de ciudadanos romanos entrando en las familias romanas,
o pueden ser hechos esclavos según el derecho de la guerra. Estos
individuos, desde la dedición hasta el ingreso en una o en otra de las
divisiones a que han de ir destinados, hallándose en una situación
transitoria, tienen la consideración de extranjeros que no pertenecen
a ningún Estado extraño. Sobre esto hemos de volver en otro capítulo
(página 119). Pero en los tiempos antiguos, estos dediticios, muy
probablemente con frecuencia, y aun acaso como regla general, eran
colocados en un estado permanente de protección; se hallaban dentro
de la comunidad romana, pero fuera del grupo familiar y sin señor
personal. Es seguro que la dedición que conducía al estado de
protección, de que acaba de hablarse, hubo de suministrar a la plebe
romana un contingente de importancia, tanto por el número como por la
consideración.

3.º El extranjero, especialmente el latino, que, con arreglo al
contrato celebrado entre el Estado romano y el suyo, se trasladaba a
Roma bajo la égida de su derecho nacional, gozaba aquí de libertad y
protección, garantizadas por el dicho contrato.

4.º El esclavo romano manumitido por testamento, es decir, por medio de
una decisión del pueblo, en el momento de la muerte del señor alcanzaba
protección contra los herederos del derecho de este, de manera que
estos no podían reclamarlo como propiedad suya; pero ni pertenecía a
ninguna familia ni tenía el derecho de ciudadano.

5.º La manumisión verificada por medio de actos privados no podía
originariamente producir efectos jurídicos, de manera que no podía
impedirse al señor ni a sus herederos que hiciesen revivir su
derecho de propiedad. Pero en los tiempos históricos esta manumisión
fue equiparada a la hecha ante los Comicios (que es la de que se
acaba de hablar), siempre que la misma fuese ordenada en testamento
mancipatorio, cuyos efectos legales se igualaron posteriormente a los
del hecho en los Comicios, o que el propietario reconociera la libertad
del esclavo, ya en un proceso ficticio que tenía lugar ante el pretor,
ya ante el censor al formar el censo. La gran masa de los plebeyos, a
lo menos en los tiempos claramente históricos, salió del poder de los
señores gracias a estas donaciones de libertad.

6.º Era jurídicamente imposible que el padre diese libertad al hijo,
porque este gozaba ya de la libertad política, y la patria potestad,
según la primitiva concepción, no podía cesar nunca. Sin embargo,
cuando, como hemos visto respecto de la adopción (págs. 20-21), a
consecuencia de la celebración de tres ventas consecutivas, el hijo
enajenado no podía volver a poder del padre, el adquirente del mismo
podía darle la libertad, y si ese hijo había gozado hasta ahora del
derecho patricio o del latino, entraba desde luego, lo mismo que otro
cualquiera liberto, en la plebe romana. Este acto complicado, que lo
mismo que la adopción fue ideado seguramente por los juristas para que
produjera como resultado la ruptura de la patria potestad legalmente
invariable, pero que ya estaba reconocido por las Doce Tablas, esto
es, la emancipación, no perjudicaba realmente en nada al emancipado y
trajo, en cambio, al plebeyado una gran parte de sus mejores elementos.

7.º Es verosímil que por el derecho estricto no estuviera permitido
a los individuos pasar desde el patriciado a la plebe por una simple
declaración de voluntad, por cuanto el ciudadano no puede dejar de
serlo por su voluntad privada. Pero parece que semejante acto hubo
de ser a lo menos tolerado, sin previa adopción ni emancipación, muy
frecuentemente por motivos políticos.

8.º Todas las anteriores causas jurídicas de originar la dependencia
hubieron de extenderse también a la descendencia, porque, como ya se
indicará, la capacidad para el matrimonio fue uno de los derechos
más pronto conquistados por los dependientes, y también dentro de
este círculo, el hijo sigue regularmente la condición del padre. Del
propio modo, los plebeyos pueden celebrar aquellos actos cuyos efectos
se equiparan legalmente a los de la generación dentro de matrimonio
legítimo, o sea la adrogación (pág. 20) y la adopción (págs. 20-21),
tan luego como existen las condiciones necesarias para ello; por tanto,
pueden verificar la adrogación desde el momento en que adquieren el
derecho del voto en los comicios curiados, y la adopción tan luego
como este acto fue considerado en general como legalmente admisible.

La esencia del híbrido instituto de la dependencia consiste en unir
la libertad personal por un lado, y la sujeción a un ciudadano
completamente libre por otro. Es parecida a la sujeción en que se
halla, en el círculo de los ciudadanos completamente libres, el hijo de
familia con respecto al padre; y hasta el modo de designar técnicamente
a los hijos de familia políticamente libres y personalmente sometidos,
_liberi_, con su doble oposición, por una parte a los esclavos y
por otra a los ciudadanos independientes, los aproxima a aquellos
semilibres, como lo indica muy especialmente la más antigua fórmula
que se usaba para la manumisión testamentaria. La misma posición que
ocupan los _liberi_ patricios con respecto al padre ocupan también
con relación al _patronus_ los _liberi_ que están fuera del círculo
de la familia. Indisputablemente, la subordinación de cada uno de
estos últimos a uno o varios patronos es de derecho necesaria, y
la transmisibilidad hereditaria de la clientela, que con el tiempo
se desarrolló, se corresponde justamente con la transmisibilidad
hereditaria del patronato. La organización de la familia se amplió con
los dependientes, y al menos cuando las relaciones del cliente con
el patrono se hicieron más estrechas, como aquel llevaba el nombre
gentilicio de este, se le consideraba como miembro de su familia.
Con todo, relativamente a esta institución, de la que en los tiempos
históricos solo quedan inseguros restos, no podemos decir con seguridad
a quién ha pertenecido el derecho de patronato de las diferentes
categorías de personas antes mencionadas. El hijo nacido fuera de
matrimonio ha de haber estado sometido al poder o tutela de la madre.
Respecto a la dedición, hay vestigios de un patronato ejercido por
aquel magistrado romano que la había pactado. Cuanto a los latinos
domiciliados en Roma, hay testimonios explícitos de que se sometían
aquí a un patrono (_applicatio_). En las diferentes formas de donación
de la libertad, el patronato corresponde, claro es, al donante y a
sus herederos. Es de la esencia de esta institución el que en la
subordinación que la misma implica haya grados efectivos, siendo de
advertir que la transmisibilidad hereditaria de que se ha hecho mérito
contribuyó a relajarla más y más, y que la misma se aproxima por un
lado a la no libertad y por otro lleva a la libertad plena, como lo
indican las mismas denominaciones de _clientes_ y _plebeii_.

Solo aproximadamente y por conjeturas podemos decir cuál fuera la
situación jurídica de los dependientes en el Estado de familia. Son,
no obstante, tantos y de tal importancia los restos de la antigua
dependencia que se conservan aun en los tiempos históricos, que nos
parece posible definirla, al menos en sus rasgos generales.

En el campo del derecho privado, el dependiente romano es igual al
ciudadano pleno, puesto que se le aplican en idéntica forma que a este
todas las instituciones, así del derecho de las personas como del
de las cosas: matrimonio, señorío doméstico o poderes del padre de
familia, tutela, propiedad, obligaciones, derecho hereditario, etc. Si
la forma religiosa de la unión matrimonial les estuvo verosímilmente
vedada a los plebeyos, cuando menos en los tiempos primitivos, sin
embargo, como queda advertido, ya desde época bastante antigua se
equiparó jurídicamente el matrimonio consensual sin formalidades a la
confarreación en cuanto al efecto de dar origen a la paternidad, y aun
cuando la potestad que en el matrimonio legítimo nacía no iba unida
a aquel otro que se celebraba sin formalidades, es lo cierto que se
facilitó la adquisición de la misma a los dependientes por las formas
legales de adquirir la propiedad. Pero esto solo hubo de aplicarse en
un principio a los matrimonios celebrados por los dependientes entre
sí o por un dependiente varón con una ciudadana; entre un ciudadano
y una dependiente no existía connubio todavía a la época de las
Doce Tablas, habiéndoseles concedido después, hacia el año 309 (445
a. de J. C.), por medio de un acuerdo del pueblo. En la esfera del
derecho de los bienes, difícilmente han existido diferencias entre
el dependiente y el ciudadano, sino que uno y otro tenían iguales
derechos en cuanto al comercio y a la administración patrimonial. En
los comienzos, la posesión territorial no ha podido pertenecer más
que a la familia, y el derecho de disfrute de aquella no pudo ser
concedido en un principio a los dependientes; sin embargo, los señores
de la tierra tuvieron que admitir desde luego a sus dependientes en
la porción que se les concedió en el campo de la familia, bajo las
formas de posesión suplicada, y cuando menos de hecho se les otorgó
también el aprovechamiento hereditario independiente en el mismo.
Cuando después empezó a practicarse la propiedad individual de la
tierra, este derecho de propiedad individual se concedió quizá desde un
principio también a los dependientes, y en todo caso se hizo extensivo
a ellos muy pronto. -- Los dependientes estuvieron sin duda privados,
en general, de los derechos de aprovechamiento correspondientes al
ciudadano, especialmente del aprovechamiento de los pastos comunes por
medio de manadas y rebaños y de recibir una parte en donación cuando
se adjudicaban porciones de los terrenos de la comunidad; no obstante,
según parece, se conseguían regularmente en tales casos especiales
disposiciones, mediante las cuales los no ciudadanos vinieron acaso
desde bien pronto a disfrutar de aquellos derechos. -- En la esfera del
derecho hereditario, los dependientes son, como hemos visto, iguales a
los ciudadanos, solo que cuando el dependiente carece de personas que
estén autorizadas para tomar directamente la herencia, son llamados
a heredarle el señor que le protege y tras él sus parientes y los
miembros de su familia. Mientras el testamento solamente podía hacerse
a virtud de una decisión del pueblo y los plebeyos estuvieron excluidos
de los Comicios curiados, claro está que no pudieron estos otorgarlo;
mas tales limitaciones desaparecieron bien pronto, y a partir de este
momento, se igualaron también bajo este respecto a los ciudadanos
plenos.

En conjunto, pues, los dependientes no se diferencian de los ciudadanos
desde el punto de vista del Derecho privado. Para hacer valer sus
derechos y para defenderlos de todo ataque, pueden también reclamar la
protección de los tribunales de la comunidad; pero asimismo se hace
indicación a este efecto de la cooperación del señor que les tiene bajo
su protección, sin que podamos decir cuál sea el valor que haya de
darse a estas dos reglas. La cooperación del patrono puede haber sido
un acto por el cual, a falta de persecución judicial independiente,
postergara de un modo esencial al cliente en el acto del juicio; pero
quizá era la misma más bien una obligación que un derecho del señor,
y acaso el dependiente estuviera facultado para solicitar semejante
protección, en tanto que el magistrado no tuviera derecho a rehusar el
amparo judicial al cliente cuando este no hubiera pedido u obtenido la
protección debida por el patrono.

Las relaciones jurídicas entre el patrono y el dependiente quedan ya,
por tanto, indicadas en lo esencial. Uno y otro se hallan ligados más
bien por vínculos morales que jurídicos. Tanto el protector como el
protegido se deben recíproca fidelidad (_fides_). Aun la dependencia
de este de aquel es dependencia de hecho. Quizá lo más esencial que
sobre este particular existiera fuese la dependencia económica derivada
forzosamente de la posesión suplicada de los pequeños agricultores;
el dependiente debe haber estado obligado a prestar ciertos servicios
o hacer ciertos pagos al señor, ya en forma de trabajo, ya entregando
una parte de los productos del suelo. La pertenencia religiosa de los
clientes a la familia del patrono se manifiesta por la participación
de los mismos en las fiestas públicas de la curia a que el señor
pertenecía. Ya se ha hablado de la adjunción procesal de los
dependientes al señor en lo tocante al derecho patrimonial. No debe
haber tenido el patrono jurisdicción verdadera sobre el cliente por
los hechos penables cometidos por este; lo que se ha mencionado con
relación al liberto indica, cuando menos, que puede ser atacada la
manumisión por acto _intervivos_. Es muy significativa, para conocer
la naturaleza de este instituto, la prohibición de persecuciones
judiciales entre el patrono y el cliente, y el considerar sencillamente
como un delito la infracción de las relaciones de fidelidad. En este
caso, quizá el patrono mismo debía ser quien castigara al cliente
culpable; y si el culpable era el patrono, el magistrado tenía
facultades para llevarlo ante el tribunal del pueblo. En el importante
y frecuente caso de que se disputara sobre si uno era no libre o
dependiente libre (_causa liberalis_), lo ordinario era, sobre todo
en los primeros tiempos, en que había instituido para el caso un
tribunal especial (_decemviri litibus iudicandis_), que este otorgara
la protección jurídica a aquel individuo que reclamaba su condición de
dependiente libre.

Fácilmente se comprende que, en teoría, los no ciudadanos estuviesen
privados de todos los derechos políticos, igualmente que de los
correspondientes deberes. Mas en la práctica quizá nunca fue aplicado
en toda su extensión este principio, sino que con toda seguridad fue
sufriendo graduales limitaciones, hasta perder por completo todo su
esencial contenido antiguo. Desde bien pronto estuvieron obligados los
dependientes al pago de los impuestos, y fácil es de comprender que
luego tuvieron la obligación de contribuir con todas las prestaciones
políticas que pesaban sobre los hombres libres pertenecientes al
Estado y protegidos por él. La denominación de _aerarius_, que desde
los más antiguos tiempos se daba al romano que no pertenecía al grupo
de ciudadanos armados, indica la existencia de un impuesto que en
el Estado gentilicio gravaba sobre todo el haber del no ciudadano;
pero nuestro conocimiento de la Hacienda romana es tan deficiente,
que no podemos dar noticias detalladas y claras sobre el particular.
Más seguro es que, tan luego como comenzó a existir una propiedad
personal, y esta pudo ser también adquirida por los clientes, el
impuesto real (_tributus_), que tomaba por base capital la estimación
de los inmuebles, afectara a todo propietario de un pedazo del suelo
romano, fuera ciudadano pleno, dependiente o extranjero latino. --
Posteriormente se asoció con esto la obligación de las armas y el
derecho de sufragio, ambos los cuales coincidieron en Roma desde un
principio. Parece que por largo tiempo esta obligación y este derecho
estuvieron unidos al derecho de los ciudadanos, y, por consiguiente,
solo correspondían a los patricios; cuando, por el contrario, se
unieron a la posesión del suelo, todo poseedor del mismo, con tal de
que no fuese extranjero, fue incluido en los grupos formados para el
servicio de las armas y el pago de los impuestos. Acaso el fenómeno
fue realizándose por grados: pudo ocurrir que los dependientes fueran
en un principio empleados como cuerpos auxiliares de la legión, y que
más tarde concluyeran por ser equiparados a los antiguos ciudadanos
en materia de armas y de impuestos, por lo menos en cuanto a la
infantería, no identificándose completamente ambas masas respecto
a la caballería. Entonces, los que hasta aquel momento habían sido
dependientes se convirtieron en ciudadanos de la comunidad, si
bien no seguramente con iguales derechos que los otros; en efecto,
la antigua ciudadanía mantuvo un derecho preferente de voto por
largo tiempo todavía, y asimismo el disfrute único, o cuando menos
preferente, de las magistraturas y del sacerdocio. Sin embargo, en
principio, el cambio estaba establecido: la ciudadanía antigua fue
gradualmente convirtiéndose en nobleza privilegiada; la clase de
personas que hasta ahora habían sido dependientes, y cuya sujeción
personal desapareció, hubo de afirmarse como _plebes_, _plebeii_, al
lado de la de los _patricii_; el _quiris_, especial manera de ser
designado el ciudadano patricio, dejó de existir; _populus_, que quizá
significó en algún tiempo la comunidad de los patricios, comenzó ahora
a designar el conjunto de los patricios y los plebeyos; _liberi_ no son
ya exclusivamente los dependientes, sino los ciudadanos en general;
invéntase para designar a estos la igualitaria denominación de _cives_,
que los comprende a todos, a los ciudadanos antiguos y a los nuevos. En
el siguiente capítulo se desarrollará más este concepto.

La clientela no fue propiamente abolida, sino que más bien continuó
formalmente en vigor. Sin embargo, en la época de Mario hubo de
sentarse el principio de que el plebeyo sale de la clientela cuando
desempeña una magistratura romana, a causa del quasi-patriciado que
con estas iba unido. También llevaba consigo la clientela, así por
su origen como por su esencia, la postergación del liberto, que no
tiene padre y sí únicamente un patrono, a aquel otro individuo que ha
nacido libre, al _ingenuus_; esta postergación fue asimismo suprimida,
si bien sus efectos continuaron existiendo en buena parte en tiempos
posteriores. Claro está que no puede existir una formal distinción
entre el que ya no es cliente y el que todavía se halla en dependencia;
bueno es decir, sin embargo, que los hijos de primer grado del liberto
se consideraban como dependientes en los tiempos antiguos y que, por
el contrario, desde mediados del siglo VI de la ciudad, fueron mirados
como completamente libres. La descendencia de los libertos en los
grados ulteriores no se diferenciaba jurídicamente en nada, en los
tiempos históricos, de los patricios, con respecto a los cuales no se
admitía en general que procedieran de alguna persona no libre.




CAPÍTULO IV

LA CUALIDAD DE CIUDADANO (_Civität_).


Con la abolición de la híbrida categoría de los dependientes, la
organización romana, si se prescinde de los esclavos, los cuales se
contaban entre las cosas, volvió a su originaria sencillez, teniendo
solo dos clases de personas, los ciudadanos y los no ciudadanos. Vamos
ahora a examinar el derecho de los ciudadanos e inmediatamente a
establecer las causas por las cuales se adquiere y se pierde.

La ciudadanía nueva es una ampliación de la antigua comunidad
gentilicia, de modo que esta va incluida en aquella; pero además se
ha añadido a ella otra totalidad. Los dos círculos se excluyen entre
sí por exigencia jurídica, ya que ningún individuo puede pertenecer
a ambos; de modo que cuando por excepción un patricio ingresa en el
plebeyado o un plebeyo alcanza el patriciado, tanto el primero como
el segundo, por este simple hecho, renuncian a su anterior posición
en la ciudadanía. Tenemos, por tanto -- lo cual debe advertirse para
lo que toca a la adquisición y pérdida del derecho de ciudadano --
que hacer esencialmente las mismas deducciones para el patriciado que
para la dependencia; sin embargo, solo en parte coinciden las de uno y
otro. Especialmente la dedición, que en los antiguos tiempos traía como
consecuencia, probablemente no de un modo necesario pero sí frecuente,
la dependencia protegida, o sea la clientela, no dio posteriormente
origen al plebeyado que de la clientela procedió, y por consiguiente,
de la dedición debe hablarse, como ya se ha indicado, al tratar de las
organizaciones de los no ciudadanos.

Las causas que dan ingreso en la ciudadanía son las siguientes:

1.ª El nacimiento dentro de matrimonio legítimo, según las reglas
vigentes así para el patriciado (página 18), como también en lo
esencial para la dependencia (pág. 33).

2.ª El nacimiento fuera de matrimonio legítimo, según las normas de la
dependencia (pág. 31).

3.ª La adopción como hijo de un hijo de familia de derecho latino,
según las normas vigentes para el patriciado y el plebeyado (págs. 20
y 33). La adrogación (página 21) presupone que el hijo adrogado es
ciudadano, y por lo tanto no puede otorgársele este derecho.

4.ª La traslación de un latino a Roma bajo la égida de su derecho
nacional, lo cual, sin embargo, hubo de sufrir muchas limitaciones en
los tiempos posteriores de la República, y en el año 659 (95 a. de J.
C.) fue abolido por la ley licinio-mucia. Al tratar de los latinos
volveremos sobre este privilegio.

5.ª La liberación, no solamente de la esclavitud, sino también de
la situación de aquellos hombres libres que se hallaban en lugar
de esclavos, según las normas vigentes para la dependencia, sea la
liberación hecha por testamento, séalo por alguna de las formas
jurídicas prescritas para la liberación o manumisión entre vivos (pág.
32).

Adviértese en los anteriores modos la tendencia a no conceder el
ingreso en el gremio de los ciudadanos a los ciudadanos de origen
extranjero; no existe igual limitación con relación a los esclavos.
Además, prescindiendo del modo ordinario del nacimiento, la cualidad
de ciudadano no puede realmente conseguirse sin aprobación de la
ciudadanía, y esto sucedió aun en el antiguo gremio de ciudadanos;
pero también encontramos la posibilidad de adquirir dicha cualidad sin
preguntar a la ciudadanía, y la encontramos tanto en la adopción como,
sobre todo, en la manumisión, cuando esta no se verifica por medio
del testamento comicial. Las normas relativas a la dependencia, y que
para esta no tienen nada de extraño, han sido, por tanto, trasladadas
al derecho de ciudadano, lo cual solo puede explicarse teniendo en
cuenta la poca estimación que originariamente se hacía del mismo en la
organización patricia.

6.ª La concesión del derecho de ciudadano en la forma antigua de
recepción de una familia en el gremio de los patricios (págs. 16-17)
es cosa que no puede acontecer ya en la comunidad patricio-plebeya;
en su lugar se hace uso de la concesión individual del plebeyado,
concesión que difícilmente podía admitirse en el Estado gentilicio.
Para esta concesión era absolutamente preciso el consentimiento de la
ciudadanía romana, y además, probablemente, el de la persona interesada
y el de la comunidad nacional a que, hasta el presente, hubiera la
misma pertenecido, en el caso de que esta comunidad tuviese celebrado
contrato con Roma y en ese contrato no se autorizaran de una vez
para siempre tales concesiones. También acontecía a veces, por el
contrario, que la comunidad romana se obligase con otra, por medio de
un contrato, a no conceder a los individuos pertenecientes a esta el
derecho de ciudadanos. En los casos en que se tratara de conceder el
derecho de ciudadano a toda una comunidad, era jurídicamente necesario
el consentimiento de la misma con mayor motivo que cuando se tratase
de un solo individuo, a no ser que, como acontece en la dedición, el
tratado celebrado al efecto dejase al arbitrio de la comunidad romana
el determinar la situación jurídica de los miembros de la comunidad
disuelta. -- Por lo que a la forma de la concesión respecta, pueden
distinguirse estos casos:

_a_) Concesión general del derecho de ciudadano con ciertas
condiciones, lo cual apenas tuvo lugar más que en favor de los latinos,
sobre todo después que hubo de sufrir limitaciones, y finalmente, ser
abolido el antiguo derecho de cambiar de domicilio. De esto trataremos
al ocuparnos del derecho latino (pág. 107).

_b_) Concesión especial a algunas personas, o también a un grupo
particular, o a una ciudadanía que, aun bajo su forma colectiva, es
jurídicamente como un individuo, con tal de que en ella no se designen
con un nombre las personas, sino tan solo por una señal jurídica.

_c_) Concesión mediata, que tenía lugar en la época republicana dando
poderes plenos al efecto a un particular funcionario; pero no se
verificó sino en límites reducidos, permitiendo a los fundadores de
colonias, y a menudo también a los jefes del ejército, admitir con
ciertas limitaciones al gremio de ciudadanos a los que no lo eran. En
la época del Imperio, solamente el Emperador concedía el derecho de
ciudadano en virtud de la autorización general e ilimitada que para
ello tenía.

Como signo exterior del derecho de ciudadano, sirve la declaración de
los distritos de ciudadanos, que luego examinaremos, los cuales dan
un nombre a los varones, mientras, a no ser así, se les llamaría con
la denominación nacional, común a las estirpes latinas en general.
Conforme a esto, para la demostración del derecho de ciudadano en una
persona, sirve, en primer término, la lista o catálogo de ciudadanos
formada por distritos al hacer el censo, como lo prueba señaladamente
el hecho de existir una forma de manumisión consistente en inscribir
como ciudadano en aquella lista o censo al esclavo a quien se quería
dar libertad. Después que el censo del Reino[3] desapareció, debieron
ocupar su puesto las listas o censos municipales, tanto más, cuanto
que entonces el derecho de ciudadano del Reino coincidió regularmente
con la pertenencia a un municipio de ciudadanos romanos. Mas no debe
entenderse lo dicho en el sentido de que el hecho de figurar o no en
estas listas de ciudadanos tuviese un valor definitivo, ya positiva,
ya negativamente, sino que más bien, en todos los casos en que se
pusiera en cuestión el derecho de ciudadano de una persona, se dejaba
a la apreciación del magistrado competente el concederlo o negarlo.
Hubo establecidas algunas instituciones para prevenir la usurpación del
derecho de ciudadano: a las comunidades confederadas cuyos ciudadanos
se dijeran sin razón romanos, se les concedió una acción civil contra
los mismos, y de un modo general se reconoció a cada una de ellas, en
la época posterior a Sila, la facultad de perseguir por el más severo
procedimiento del Jurado (_quaestio perpetua_) a los peregrinos que se
atribuyeren falsamente el título de ciudadanos romanos. Todavía en la
época de la República se echa de menos una institución autorizada para
declarar de una vez para todas cuándo se poseía y cuándo no la cualidad
de ciudadano, si bien las de que acabamos de hablar remediaron en
alguna manera tal vacío; en los tiempos posteriores, el Emperador tuvo
facultades para resolver definitivamente sobre los casos dudosos.

  [3] _Reich._ El autor emplea esta palabra, no para significar
  país monárquico, sino como sinónima de Estado. Así lo haremos
  también nosotros siempre que nos sirvamos de ella. -- _N. del T._

El derecho de ciudadano se pierde, aparte del caso de muerte, o por
entrar en esclavitud el individuo que hasta ahora disfrutaba de tal
derecho, o por la agregación jurídicamente válida a otro Estado
con el cual Roma tuviere celebrado convenio, y esto, por la ley de
incompatibilidad de varias nacionalidades. Los casos particulares son
esencialmente ejemplificativos, bastando con examinar aquí los más
importantes.

1.º Cuando el ciudadano romano que se hallare bajo la potestad de otro
o en lugar de esclavo fuere enajenado por su señor a un miembro de
otra nación por alguno de los actos que en Roma se consideran válidos,
perdía definitivamente la libertad, y, por consecuencia, el derecho de
ciudadano. Autoenajenaciones de esta clase no fueron conocidas en el
Derecho.

2.º Cuando un prisionero de guerra ha sido entregado al enemigo
en virtud de un tratado de paz, o ha muerto en el cautiverio, la
prisión se considera como un hecho por el cual se pierde la libertad
jurídicamente y que, por tanto, da también origen a la pérdida del
derecho de ciudadano. Si, por el contrario, el prisionero, ya sea por
virtud del tratado de paz, ya por otro cualquier modo, se librara del
cautiverio, en tal caso, a su retorno (_postliminium_) se le reintegra
de derecho en su anterior estado y se considera que el tiempo que ha
estado sin libertad no ha existido.

3.º Cuando el ciudadano romano independiente fuera adjudicado a otro
romano o a un latino por sentencia judicial y colocado en lugar de
esclavo (_in causa mancipii_) a causa de un delito o de una deuda,
o el ciudadano romano domésticamente sujeto fuera entregado en
propiedad por su señor a un romano o a un latino para que quedara en
lugar de esclavo, esta pérdida de la libertad era considerada en el
antiguo Derecho como equivalente a la del prisionero de guerra; es
decir, que el derecho de ciudadano, y en los patricios el derecho de
familia, quedaba en suspenso. Pero como esta suspensión no producía
el efecto de entregar a la persona a un Estado extranjero donde
perdiera su libertad, y no estaba sometida a limitaciones de tiempo,
sino que estaba permitido concluirla en cualquier tiempo, aun por los
descendientes del preso, al adquirir de nuevo este su libertad se
consideraba que no la había perdido nunca. En los tiempos posteriores,
dulcificada ya la concepción primitiva, el que una persona se colocara
en lugar de esclavo no ejerció generalmente ningún influjo sobre el
derecho de ciudadano.

4.º La adquisición de este derecho en alguna comunidad extranjera
reconocida por Roma hace cesar el derecho de ciudadano romano, aun
cuando la ciudadanía romana lo hubiera aprobado. Esto tiene especial
aplicación a la fundación de nuevas ciudades confederadas de Derecho
latino. La concesión unilateral del derecho de ciudadano extranjero a
un romano no le hacía perder su propio derecho de ciudadano.

5.º En virtud de los pactos federales celebrados con las ciudades
latinas y con los demás Estados confederados de mejor derecho, existió
entre estas comunidades libertad de capacidad; esto es, se reconoció a
todo el que de derecho perteneciera a cualquiera de ellas la facultad
de perder su derecho nacional, lo mismo si fuera patricio que plebeyo,
y entrar en otra comunidad nueva como ciudadano o pariente protegido,
sin más requisito que pasar a residir en ella, y aun por la mera
declaración hecha de querer residir. La residencia en una ciudad de las
que no hubieran celebrado semejantes pactos con Roma no llevaba consigo
la pérdida del derecho de ciudadano romano, a no ser que la ciudadanía,
por medio de un acuerdo especial, diera excepcionalmente valor a esta
marcha o expatriación. Las causas a que la expatriación (_exilium_)
obedeciera eran indiferentes desde el punto de vista jurídico; sin
embargo, cuando en los tiempos posteriores el derecho de ciudadano
obtuvo cada vez mayor estimación y aprecio, no era fácil que nadie
se expatriara sino con el objeto de librarse de una condena judicial
que exigiera como condición la pérdida del derecho de ciudadano
del demandado. Mas como esta expatriación, cuando el expatriado se
agregaba a una de las comunidades latinas, no excluía por sí misma
la posibilidad de readquirir el derecho de ciudadano romano, y como
además en Roma se garantizaba aun al extranjero por regla general el
derecho de elegir libremente el lugar de su residencia y el expatriado
se hallaba en situación, cuando menos, de poder seguir teniendo su
domicilio en Roma, hubo de acudirse al medio de negar el agua y el
fuego al que se hubiera expatriado con el fin de sustraerse a una
condena criminal, lográndose de este modo extrañar realmente de Roma al
expatriado que se hubiera hecho extranjero.

6.º Un acuerdo de los Comicios podía privar del derecho de ciudadano,
tanto a las personas singulares como a todo un distrito, según se
desprende de la naturaleza misma del Estado político, omnipotente,
y de los actos de cesión de un determinado territorio, realizados
algunas veces, como igualmente de la dedición. Mas el tribunal del
pueblo no dio jamás sentencias en esta forma; privó al ciudadano, sí,
de la vida, pero nunca de la libertad ni del derecho de ciudadano. El
posterior procedimiento criminal, acaso ya el del tiempo de Sila, pero
con seguridad el de la época del Imperio, incluyó entre las penas la
de pérdida del derecho de ciudadano conservando la libertad personal.
En el procedimiento civil podía también privarse al ciudadano de su
libertad incapacitándolo para realizar actos de derecho privado, mas
no era posible privarle definitivamente de su situación o estado de
ciudadano; solo con respecto a la _addictio_, establecida por la ley
para el hurto calificado, se ha discutido si el condenado por tal hecho
no caería en esclavitud. Acaso la inadmisibilidad de la cualidad de
ciudadano cuando alcanzara toda su completa fuerza fuese en la época
republicana ya avanzada.

La pura renuncia del derecho de ciudadano no produce efectos jurídicos,
pues ni el ciudadano puede por sí mismo, unilateralmente, romper sus
relaciones con la comunidad, ni para la confirmación por parte de
esta de un acto semejante, completamente negativo, ha existido forma
jurídica ninguna.




CAPÍTULO V

ORGANIZACIÓN DE LA COMUNIDAD PATRICIO-PLEBEYA


La organización mediante la cual se hizo posible que la ciudadanía
cumpliera sus fines administrativos, especialmente el servicio de las
armas y el de impuestos, y participase en el Gobierno, la tenemos en
el Estado patricio-plebeyo, en cuanto a partir de este momento la
ordenación por curias del Estado gentilicio en la forma dicha (pág. 25)
comprende también a los plebeyos y penetra en el ampliado círculo de
la ciudadanía. Pero de esta ordenación por curias no se hizo uso más
que para ciertos actos de Gobierno de orden subordinado, especialmente
para la adrogación y el testamento; toda la administración y la parte
esencial de la autonomía gubernativa, la legislación y la elección para
los cargos públicos tuvieron en la nueva ciudadanía otro fundamento, de
conformidad con el cual fue nuevamente organizada la ciudadanía misma.

Este fundamento fue la posesión inmueble, la propiedad privada del
suelo. Junto a la obligación de las armas y de los impuestos que
comprenden a todos los ciudadanos, tenemos el servicio militar con
armas propias y el impuesto territorial basado en la posesión. Además,
el pueblo armado reunido en Asamblea se considera como la comunidad
que se determina por sí misma. Con lo cual la curia, o lo que es lo
mismo, la familia, desaparece bajo el aspecto político: si en otro
tiempo solo el patricio como tal era llamado a servir militarmente y a
pagar impuestos, y su lugar en la milicia y entre los contribuyentes
lo indicaba la familia, ahora ya, en las cosas capitales -- en la
caballería le quedan aún a los miembros de la familia algunos derechos
privilegiados -- no se tiene en cuenta la distinción entre nobles y
ciudadanos, y cada uno ocupa el lugar que le corresponde según el
círculo en que se halla colocado por razón de los bienes inmuebles que
posee.

La denominación dada a los círculos de posesión es la misma con la
cual se designaban los tres más antiguos Estados de familia que,
mezclados, componían un todo (pág. 25); pero estas nuevas tribus,
las denominadas servianas, se diferenciaban completamente de las
romulianas, tanto en su esencia como en su número. La tribu antigua
era un compuesto de cierto número de familias; por tanto, su lazo
era personal, hallándose unida territorialmente solo en cuanto y
mientras estas familias se hallaban aposentadas unas al lado de otras
en propiedad inalienable; la tribu nueva es esencialmente local,
es el compuesto de aquellos ciudadanos que poseen una determinada
porción del territorio del Estado, por lo que su personal cambia
frecuentemente. Si las primeras fueron todos propiamente políticos,
y solo se convirtieron en partes por la evolución synokística, las
segundas, en cambio, sin la menor duda fueron consideradas desde un
principio como barrios de ciudadanos. Conforme a lo cual, mientras las
antiguas tribus se nos presentan, por sus denominaciones, como grupos
de población, los círculos posesorios son denominados topográficamente,
y así, aquellas tres tribus de Ticios, Ramnes y Luceres, nada tienen
de común con los cuatro cuarteles Suburana, Palatina, Esquilina y
Collina, que es la forma más antigua en que los conocemos. Y que dichos
cuarteles, como lo indican sus nombres, fueron desde luego distritos
de la ciudad, puede inducirse conjeturalmente por la circunstancia
de que la evolución de los círculos de posesión se verificó desde
un principio, según todas las probabilidades, paralelamente a la de
la propiedad privada del suelo, y la propiedad sobre la casa y el
jardín se estableció mucho antes que la del suelo cultivable. En esta
forma, la división en cuarteles se puede haber remontado hasta la
época del Estado familiar, y puede haber carecido en un principio de
importancia política. Es inútil hacer conjeturas sobre las relaciones
que pudieran existir entre las casas de la ciudad que se hallaron
en posesión particular y la porción correspondiente a sus dueños en
el campo cultivable de la familia (pág. 16), pues no nos queda de
ello vestigio alguno que pueda ni siquiera ponernos en camino de
averiguarlo. Los cuarteles adquieren reconocidamente importancia
cuando la tierra se desliga de los grupos de familias, y cada casa de
la ciudad, lo propio que todo pedazo de tierra, pueden ser adquiridos
en plena propiedad romana por todos y cada uno de los ciudadanos de
la comunidad patricio-plebeya. La obligación gentilicia del servicio
militar dependía de la posesión gentilicia del suelo; la propiedad
privada del suelo trajo consigo la obligación privada de tal servicio.
La tradición histórica no se remonta hasta el origen de esa propiedad
privada; pero el establecimiento de veinte tribus, formadas de los
cuatro cuarteles primitivos de la ciudad y de dieciséis distritos
territoriales denominados con nombres de los antiguos campos arables
de las familias, indican claramente este tránsito, debiendo notarse
que, como el número de familias era mucho mayor, cada distrito abarcó
una multitud de tales cotos arables, tomando su denominación de los
Emilios, Cornelios, Fabios y otras familias de las más distinguidas.
De conformidad con este punto de partida, la división de los distritos
se hizo de tal suerte, que cada porción asignada del campo romano,
es decir, cada pedazo de tierra que el Estado declaró para propiedad
particular, fue adjudicado a una tribu, quedando fuera de estos
el campo de la comunidad. Para atender a este fin, por un lado se
añadieron a los antiguos veinte distritos otros nuevos: primero,
probablemente en el año 283 (471 a. de J. C.), el Crustumina, y luego,
en el año 513 (242 a. de J. C.), el Velina y el Quirina, con lo que se
llegó a alcanzar la cifra, no traspasada, de 35 distritos; por otro
lado, el Areal nuevamente añadido se inscribió en un distrito de los
ya existentes. Las cuatro antiguas tribus urbanas fueron delimitadas y
cerradas topográficamente, delimitación que pudo también servir de base
a la primera introducción de las tribus posteriormente formadas; pero
no fue permanente y fija, y sobre todo después que concluyó de formarse
el número de tribus, en el año 513 (241 a. de J. C.), fue por completo
abolida.

La tribu del Estado patricio-plebeyo se halla, pues, unida al terreno,
y en relación con este es invariable; pero también se enlaza con
la persona, supuesto que esta, en cuanto propietario territorial,
se halla obligada a hacer prestaciones al Estado. Ese enlace sufre
ya ampliaciones, ya limitaciones: el hijo de familia del ciudadano
poseedor pertenece a la tribu lo mismo que el padre, porque también a
él le coge la obligación del servicio militar; por el contrario, como
no tienen esta obligación la mujer propietaria ni el latino poseedor,
no pertenecen a la tribu. De la propia manera, aquel que es poseedor
en varios distritos, como solo le corresponde en uno la obligación del
servicio de las armas, solo a una tribu puede pertenecer. Enlázase
con esto también el ingreso o la cancelación o el cambio de tribu en
el censo; las autoridades no pueden alterar el hecho de la posesión,
pero pueden perfectamente modificar en los casos singulares las
consecuencias jurídicas de aquella, especialmente la obligación de
las armas. -- Por consecuencia de lo dicho, en los primeros tiempos
de la República la ciudadanía se dividió en dos categorías: la de los
ciudadanos que tenían derecho para prestar el servicio militar con
armas propias, y, por tanto, el de pertenecer a tribus personales, y la
de aquellos otros que no eran _tribules_ y que recibían la denominación
de _aerarii_, porque para lo que principalmente se les tenía en cuenta
era para la tributación.

Esta contraposición no llegó a consolidarse. Si en casos particulares
el magistrado negaba al poseedor el derecho de pertenecer a las tribus
personales, y acaso también llegaba a reconocer por excepción este
derecho al no poseedor, el año 442 (312 a. de J. C.) el censor Appio
Claudio inscribió en las tribus a todos los ciudadanos no poseedores
en general, según parece en globo y por voluntaria elección de las
tribus, con lo cual la obligación del servicio militar con armas
propias se hizo independiente del patrimonio y no mucho después de la
posesión inmueble, y por consecuencia, la contraposición de _tribules_
y _aerarii_ quedó borrada. Es verdad que los censores del año 450
(304 a. de J. C.) limitaron los ciudadanos no poseedores a las cuatro
tribus urbanas; pero todo pleno ciudadano romano quedó formando parte
de una tribu y (prescindiendo de una clase de semi-ciudadanos que luego
examinaremos) ya no hubo, por tanto, _aerarii_, ni la obligación del
servicio militar fue de aquí en adelante exclusiva de los poseedores.
Por el contrario, en el respecto político estos conservaron todavía en
lo sucesivo su preeminencia, porque la gran mayoría de los distritos
votantes siguieron siendo suyos.

En el último capítulo de este libro (pág. 130) se tratará de la
conexión de las tribus con la comunidad de ciudadanos de época
posterior, tal como hubo de originarse principalmente a consecuencia
de las guerras entre los miembros que constituían la confederación, y
del cambio de tribus desde los signos de la variable posesión al del
derecho fijo de nacionalidad o de la patria, requisito para gozar del
derecho de ciudadano del Reino.

La tribu territorial corresponde en lo esencial a la antigua curia,
solo que, como más joven y menos orgánicamente formada que esta,
carece por completo del culto divino común. La ley rigurosa de la
centralización política, que no puede consentir que se conceda facultad
de determinarse por sí mismas a las partes del Estado, tuvo también
aquí aplicación. La tribu se estableció primitivamente como grupo
secundario o auxiliar, carácter que conservó en cierta medida aun
después de ser abandonada la relación de proximidad local, sobre todo
porque en esta circunstancia se apoyaba la cualidad de común que tenía
el voto que le correspondía y porque los particulares distritos fueron
utilizados como corporaciones electorales independientes. Pero la
organización de distribuciones y limosnas públicas por distritos en los
últimos tiempos de la República, y más todavía durante el Imperio, dio
a la tribu un carácter corporativo contrario a su propia esencia. Cada
tribu tenía un jefe. En materia de impuestos es en lo que especialmente
obraban las tribus, las cuales parece que no tuvieron significación
política.

El distrito estaba destinado, parte a administrar, singularmente
los asuntos relativos al servicio de impuestos y al de las armas,
practicando las operaciones necesarias al efecto; parte a procurar que
la voluntad general de la ciudadanía tuviese su legítima y adecuada
expresión, mediante la organización de los Comicios. La organización
de la ciudadanía patricio-plebeya por tribus y por centurias, que más
o menos sobre las tribus se apoyaban, lo mismo que la contraposición
entre _tribules_ y _aerarii_, contraposición que todo lo dominaba,
no pueden ser explicadas de otro modo que penetrando en la manera de
hallarse organizados los impuestos y sobre todo el ejército de la época
más antigua: supuesto que la tribu es el distrito de percepción y leva,
y por ella se regula la paga y la posición del soldado de a pie y el
impuesto necesario para este fin, y la centuria comprende el efectivo
de las tropas de la caballería permanente y las unidades o individuos
jurídicamente disponibles para cada uno de los cuerpos de tropa de la
infantería no permanente, pero ambas, tribu y centuria, expresan en
conjunto la totalidad de los ciudadanos que tienen la obligación de
servir en el ejército. De esto depende la forma que ha de darse a la
Asamblea de los ciudadanos, esto es, a los Comicios, cuya naturaleza
examinaremos en el libro quinto.

Solo por excepción se hacía uso del distrito para los fines económicos
de la comunidad, puesto que por regla general esta economía, lo
mismo que la economía doméstica de los particulares, se servía de
recursos propios, esto es, de las utilidades de la posesión común,
rendimientos de pastos, diezmos de los frutos, aduanas marítimas y
otros recursos análogos, además de los productos y adquisiciones de
las guerras, de modo que en la más antigua época los particulares
tenían que soportar pocas cargas impuestas por la comunidad. Como el
terreno de esta se hallaba fuera de los distritos, la organización de
los distritos nada tenía que ver tampoco con la administración del
patrimonio de la comunidad. Los ciudadanos no tenían que soportar más
impuestos permanentes, en beneficio de la comunidad, que los que fueran
necesarios para suplir los gastos originados por el servicio militar.
En este sentido, las mujeres y huérfanos que poseyeran un patrimonio
independiente estaban obligados a contribuir al pago del sueldo de los
caballeros. Es también probable que por todo el tiempo que el servicio
de las armas solo recayó sobre los ciudadanos poseedores, esto es,
hasta mediados del siglo V de la ciudad, los ciudadanos no inscritos
como poseedores estuvieran obligados a pagar un impuesto permanente, en
razón de lo cual se les llamó _aerarii_. Por el contrario, no tenemos
noticia alguna de que el extranjero que vivía en Roma en virtud del
derecho de hospitalidad, estuviese obligado al pago de semejantes
impuestos. Pero en los tiempos más antiguos encontramos en la paga de
los soldados una carga de distrito que, a lo menos de hecho, puede ser
considerada como permanente. Originariamente, cuando los jefes del
ejército no pagaban los gastos hechos por los soldados de a pie de las
adquisiciones realizadas en la guerra, este pago había que hacerlo
por medio de impuestos dentro del círculo o distrito, probablemente
de tal manera, que cada pedazo de terreno de los que no tenían la
obligación de empuñar las armas soportase un recargo compensatorio
en beneficio de los que la tenían, siendo el presidente del mismo,
que para esto era el _tribunus_, el que hacía el cómputo al efecto a
cada ciudadano, _aerarius_. Luego que, hacia el año 348 (406 a. de J.
C.), la paga de los soldados dejó de percibirse de los distritos y se
cobraba de la caja del Estado, siguió existiendo esta institución, pero
de tal manera, que desde entonces la caja del Estado indicaba a los
presidentes de distrito la suma con que les correspondía contribuir.

Si pues, en un principio la comunidad, como tal, no recibía
ordinariamente prestaciones económicas de los ciudadanos, sin
embargo, pudo la misma exigir de estos por modo extraordinario, tanto
servicio o prestaciones personales (_operae_), especialmente trabajos
manuales y de yuntas y caballos para las obras públicas, como también
ingresos en dinero (_tributus_), y lo mismo los unos que las otras
formaron sin duda parte esencial de la vida de los ciudadanos en los
primeros siglos de Roma. Pero los servicios personales fueron muy
pronto abolidos y los ingresos extraordinarios en la caja del Estado
llegaron también a hacerse con el tiempo innecesarios, sin que nosotros
podamos decir, sobre algunas cosas de un modo absoluto y sobre otras
insuficientemente, qué marcha se siguió en esto, y, sobre todo, nos
está vedado perseguir de una manera exacta la aplicación que para tales
fines se hizo de la organización de los distritos.

Esta afirmación vale incondicionalmente por lo que a los servicios
personales se refiere. De cuánta importancia han debido ser los mismos,
puede sospecharse por las construcciones colosales de los muros de las
ciudades, cuyo origen indica su denominación, tomada prestada a las
«obligaciones» (_moenia_, _munera_); es probable que estas obligaciones
se exigieran ante todo a los ciudadanos poseedores, y también a los
extranjeros que tuviesen bienes inmuebles (_municipes_); pero no
tenemos noticia ni tradición alguna respecto a la dirección y a la
distribución de los trabajos. En los tiempos históricos, la forma de
ejecución de las obras públicas fue seguramente la de contrata.

El pago extraordinario de dinero a la comunidad, el _tributus_, no
era propiamente un impuesto, sino una suscripción o desembolso que la
comunidad obligaba a hacer a los ciudadanos en el caso de hallarse
temporalmente incapacitada para hacer sus pagos, y cuyo importe les
devolvía más tarde, siempre que a su juicio se hallase en disposición
de poder verificarlo. La facultad para obrar de este modo debe de
haber existido desde muy temprano. Pero ya se comprende que esta carga
debe haber aumentado considerablemente cuando el pago de las tropas
de infantería pasó a la caja del Estado. La denominación de este
desembolso, así como su conexión con el censo formado por distritos,
no ofrece duda alguna de que los distritos eran los que servían de
base para tales percepciones. Está demostrada la participación de los
jefes o presidentes de las tribus en el censo, y la percepción del
desembolso ellos eran los que la llevaban a cabo. Mientras las tribus
estuvieron compuestas únicamente de ciudadanos poseedores, parece lo
natural que solo ellos fueran los que tuvieran que pagar el _tributus_,
y no debe tampoco extrañar esto, porque no se trata de percibir un
impuesto, sino de una prestación forzosa, y puede haber existido
otra manera adecuada para hacer que contribuyeran los ciudadanos
no poseedores. Luego que, hacia mediados del siglo V de la ciudad,
se impuso a los ciudadanos en general la obligación de defender la
patria con las armas y dejaron de existir los _aerarii_ en el antiguo
sentido, el desembolso o suscripción de que se trata se impuso a todos
los ciudadanos en proporción al patrimonio registrado a este efecto
en la tribu a que pertenecían. No se tiene noticia de que sobre los
más grandes patrimonios pesaran las cargas en proporción relativamente
más alta que sobre los pequeños; lo que sí existe es un límite del
impuesto, en cuanto que el que tuviera un patrimonio de más de 1500
ases quedaba sometido al desembolso como «constante» (_adsiduus_) o
«capaz de pago» (_locuplex_), mientras que, por el contrario, el que
figurara en el censo con menos de aquella cantidad solo formaba parte
de las listas «por la persona» (_capite census_) y como «padre de sus
hijos» (_proletarius_), considerándosele, en cambio, como desprovisto
de patrimonio para los efectos del pago del impuesto. Durante los
siglos en que el poder romano fue en aumento, el desembolso creció
con frecuencia y no pocas veces la ciudadanía estuvo en peligro de
desaparecer bajo tal carga, pero la comunidad romana supo utilizar su
gran poderío universal, una vez que lo hubo conquistado, principalmente
para bastarse a sí misma en el terreno económico y librar a los
ciudadanos de todo gravamen de esta índole. Desde el año 587 (167 a.
de J. C.) hasta el Emperador Diocleciano, solo una vez, durante la
confusión que siguió al asesinato de César, el año 711 (43 antes de J.
C.), se cobró el desembolso.

De un modo análogo a la de los impuestos se organizó la obligación del
servicio militar, y por consiguiente, la Asamblea de los ciudadanos
aptos para la defensa nacional pudo ser convocada por tribus. Pero si
estas han de ser consideradas como círculos o distritos de percepción
y se subrogaron en el lugar de las curias, lo que se tomó como unidad
militar base de la ciudadanía militarmente organizada, mejor dicho, del
_exercitus_, así en el Estado gentilicio como en el patricio-plebeyo,
fue la _centuria_, tanto con respecto a la infantería como a la
caballería. Si la _centuria_ vino a ser suplantada, para el servicio
de campaña, en la caballería por la _turma_, en la infantería por
el _manipulus_, esta nueva organización, por lo mismo que no era
aplicable a los Comicios, puede considerarse como puramente militar y
prescindirse de ella en el derecho político. A la originaria división
de la ciudadanía en poseedores (_tribules_) y no poseedores (_aerarii_)
corresponde el establecimiento de 188 centurias para el servicio
militar de los ciudadanos obligados a él, mientras cuatro centurias
más comprenden las personas destinadas a prestar en el ejército
los servicios de su profesión, los carpinteros (_fabri tignarii_),
los herreros (_fabri ferrarii_), los trompeteros (_liticines_ o
_tubicines_) y los tocadores de bocina (_cornicines_), y en otra
centuria se reunía toda la masa de los suplentes desarmados (_velati_),
los cuales, alistados (_adcensi_) como auxiliares o sustitutos de
aquellos que tenían la obligación del servicio militar, solo por
excepción y no a su propia costa podían prestar este servicio. Pero el
ejército de ciudadanos comprendía todos los varones adultos que fueran
miembros de la comunidad. Las centurias no guardaban una relación fija
con las tribus; más bien, las particulares centurias se componían
regularmente de tribules de distintos distritos, mezclados entre sí
todo lo posible, tanto militar como políticamente. Del conjunto de los
obligados a prestar el servicio de las armas se separaba desde luego
la caballería permanente, organizada en diez y ocho centurias, seis de
las cuales eran las reservadas a la comunidad patricia (pág. 28), y las
doce restantes se formaban eligiendo al efecto las personas que por su
patrimonio e idoneidad se considerasen más adecuadas para prestar el
privilegiado servicio de caballería. Los demás obligados al servicio
militar fueron divididos por su edad en un primer grupo que abrazaba
a los individuos obligados a ir a campaña, desde los diez y ocho a
los cuarenta y seis años cumplidos, los _iuniores_, y en un segundo
grupo de los más viejos, los _seniores_; a cada uno de estos grupos se
le asignaron ochenta y cinco centurias, pero cada mitad se dividió,
con arreglo a la cantidad de posesión territorial, en los enteramente
obligados al servicio, o sea los _classici_, que comprendían cuarenta
centurias, y los que servían con armamento aminorado (por tanto, _infra
classem_), los cuales se agruparon en cuatro grados, de diez, diez,
diez y quince centurias. Parece que la distribución de los ciudadanos
en las particulares centurias, cualificados por su edad y patrimonio
para formar los referidos grupos de centurias, dependía del arbitrio
del Magistrado. Como el número de las divisiones se fijaba de una
vez para todas, es claro que, fuera de las centurias permanentes de
soldados de caballería, compuestas de un número cerrado de cien hombres
cada una, el número de individuos asignados a las demás centurias
había de ser forzosamente diferente, pues, en efecto, considerando en
conjunto tal organización, se advierte que el segundo de los grupos
arriba mencionados, el cual comprendía muchos menos hombres que el
primero, tenía el mismo número de centurias que este, y, sobre todo,
los ciudadanos poseedores predominaban tan decisivamente sobre los no
poseedores, así en lo que toca al servicio militar como al derecho
de voto, que parecen perfectamente ilusorios la obligación militar
y el derecho de voto de los últimos. En cambio, ateniéndonos a la
tradición, nada podemos concluir, a lo menos de un modo seguro, sobre
si los grandes poseedores sacaban ventaja a los dueños de pequeños
fundos rústicos. Por el contrario, dentro de cada grupo de centurias,
cada centuria particular debe de haber tenido igual número de cabezas
que las restantes, y por tanto, deben de haber existido disposiciones
tales que impidieran, por ejemplo, que los individuos que reunieran
condiciones para formar parte de las 40 centurias del primer grupo
de la primera clase fueran distribuidos caprichosamente entre ellas.
-- La colocación de los _aerarii_ bajo los _tribules_ no produjo
más alteración en esta organización que la de que, en lugar de los
diferentes grados o escalas de posesión, se atendía con respecto a
ellos a las correspondientes escalas graduales en que figuraran en
el censo, y la de que las cinco centurias auxiliares hubieron de
comprender, no ya a los ciudadanos no poseedores, sino a los más
pobres, a los que figuraran con menos riqueza imponible que la más
inferior de las necesarias para el servicio militar, o sea menos de
11.000 ases, que posteriormente fue menos de 4000 ases.

Esta organización, que en el respecto militar hubo de ser pronto
abolida, continuó existiendo para lo político hasta las guerras con
Aníbal, y más tarde fue de nuevo puesta en vigor por Sila, aunque
seguramente por poco tiempo. Probablemente el año 534 (220 a. de J.
C.) fue reformada, sobre todo, a lo que parece, en el sentido de
hacer independiente el derecho electoral activo de los ciudadanos del
arbitrio de los censores y del de los magistrados que dirigían las
elecciones. Ya se ha advertido que, en la organización antigua del
ejército, mientras la colocación de los ciudadanos en los grandes
grupos de centurias se hacía por edades y patrimonios, la distribución
de los mismos en las centurias particulares se dejaba probablemente
al arbitrio del magistrado. Aun cuando ciertas normas legales y
consuetudinarias debieron de impedir en todo tiempo que hubiese
desigualdad esencial en el número de personas atribuido a cada una de
las centurias jurídicamente iguales entre sí, sin embargo, en la época
republicana es cuando se manifiesta de una manera clara la tendencia
a poner limitaciones también en este campo al arbitrio del magistrado.
Lo cual se hizo más indispensable después, cuando los ciudadanos no
poseedores empezaron también a formar parte de las tribus, porque
la inclusión de los mismos en tal o tal otra centuria o grupo de
centurias, cosa que se proyectaba de un modo tan acentuado en la
organización de las tribus, dependía sin duda de la discreción de la
magistratura. Y aconteció esto, probablemente, porque los 170 cuerpos
votantes de infantería que existían se pusieron en relación fija e
íntima, por disposición de la ley, con los 35 distritos, cuyo número,
cabalmente por eso, no pudo, a partir de entonces, ser aumentado. Los
tribules de cada tribu se dividieron, con arreglo a la edad, en dos
grupos, de los jóvenes y de los viejos, y cada uno de los setenta
grupos que resultaron se descompuso, con arreglo a las cinco escalas de
patrimonios formadas, en cinco centurias; los 170 votos dichos fueron
distribuidos entre las 350 centurias resultantes, de tal manera que a
cada una de las 70 centurias de la primera clase se adjudicó un voto,
y de las otras 280 se formaron cien cuerpos votantes, agrupándolos de
una forma que no podemos determinar en detalle. Los 70 grupos referidos
sustituyeron en cierto modo a los 35 distritos, y los centuriones
puestos al frente de cada uno de aquellos a los jefes de las tribus.
De esta manera se logró que el predominio de los ciudadanos poseedores
pertenecientes a las 31 tribus rústicas sobre los no poseedores
adscritos a las cuatro tribus urbanas, no estuviera pendiente del
arbitrio prudencial del magistrado, como acontecía algunos decenios
antes para la asamblea de las tribus y aconteció después en la
organización centurial, sino que se hallara fijamente determinado por
ley. Respecto a las centurias de caballeros, conservose vigente la
organización anterior; lo que, sin embargo, es probable que aconteciera
es que perdiesen entonces la importante preferencia de voto que hasta
allí habían disfrutado y que de ahora en adelante votaran con o después
de los ciudadanos que tenían la obligación completa de servir en la
infantería.




CAPÍTULO VI

LAS CLASES PRIVILEGIADAS DE CIUDADANOS


La Roma patricia, como hemos visto, no conoció clases privilegiadas
de ciudadanos. En la Roma patricio-plebeya encontramos, como tales,
aunque ciertamente en muy diversas épocas y bajo muy distintas formas,
el patriciado, la nobleza, el orden de los Senadores y el de los
caballeros. Todas ellas tienen de común que no revisten carácter
corporativo ni poseen el derecho de tomar resoluciones, ni tienen jefe;
por tanto, la comunidad conservó frente a ellas su unidad interna con
tanto rigor como frente a las partes componentes de la ciudadanía
(pág. 15): las indicadas categorías se distinguen por los privilegios
personales o hereditarios que disfrutan, esto es, porque los individuos
pertenecientes a ellas son ciudadanos de mejor derecho.


1. -- _El Patriciado._

El patriciado, que en algún tiempo equivalía sencillamente al derecho
de ciudadano (pág. 14), en la posterior ciudadanía se convirtió en
nobleza hereditaria. El concepto y la esencia del mismo permanecieron
inalterables en lo fundamental, y, por consiguiente, para todo cuanto
toca a él en sus relaciones con las instituciones de Derecho privado,
sobre todo, con el derecho riguroso de matrimonio y con la clientela,
podemos remitirnos a lo que queda expuesto anteriormente. Ahora vamos
a indicar los privilegios políticos que en los tiempos posteriores
correspondieron a los patricios, incluso aquellos puestos que en el
curso de la evolución dejaron de poder ser ocupados por el patriciado.

_a_) Los Comicios por curias de los antiguos patricios, lo propio
que los Comicios por centurias, perdieron su competencia legislativa
general desde el momento en que comenzó a existir la ciudadanía
patricio-plebeya; a las curias solo le quedó esa competencia en cosas
de mero Derecho privado, singularmente sobre los actos tocantes a
la organización gentilicia. Es probable que todavía largo tiempo
después de haber comenzado a existir la comunidad patricio-plebeya,
los patricios fueran los únicos que tuviesen derecho de voto en estos
comicios. Lo cual está, sin embargo, en contradicción con el principio
según el cual las clases privilegiadas de ciudadanos no funcionan como
cuerpos; además de que, como ya se ha notado (pág. 25), en los tiempos
históricos, los Comicios curiados son tan patricio-plebeyos como los
por centurias y los por tribus.

_b_) En la primitiva organización patricio-plebeya del servicio militar
y en la organización del voto basado en ella, las seis centurias más
distinguidas, los _sex suffragia_ de los caballeros, se les conservaron
a los patricios como _procum patricium_, y probablemente esas centurias
se distinguían de las otras doce de los caballeros y votaban antes
que estas y que las de los soldados de infantería. Pero este derecho
preferente de voto se concedió después también a las doce centurias
patricio-plebeyas, con lo que el mejor derecho se cambió en un mero
orden de colocación y asiento. Y posteriormente todavía, hacia el año
534 (220 a. de J. C.), parece que aquellas seis centurias privilegiadas
fueron también abiertas a los plebeyos.

_c_) La incapacidad de los plebeyos para ejercer funciones sagradas en
la comunidad era un principio fundamental de la primitiva organización
patricio-plebeya, y hasta dentro de los tiempos del Imperio estuvo
vigente la regla según la cual los patricios eran aptos para el
desempeño de todos y cada uno de los sacerdocios de la comunidad por
ser patricios, mientras que los plebeyos solo podían ser sacerdotes
en virtud de una especial disposición legislativa; de hecho, esta
regla había ido poco a poco siendo aceptada como consecuencia de la
gradual desaparición de la rígidamente estrecha nobleza hereditaria.
Para los tres grandes flaminados, que ocupaban el rango más alto de
todos los sacerdotes, y para los dos colegios de los salios, se exigió
el patriciado durante todo el Imperio. También por espacio de mucho
tiempo estuvieron legalmente excluidos los plebeyos de los dos colegios
sacerdotales nacidos cuando Roma, y que tan grande importancia política
tuvieron, el de los pontífices y el de los augures, igualmente que
del más moderno, aunque también muy antiguo, al cual estaba confiada
la guarda del oráculo de las sibilas. En este último se reservaron a
los plebeyos, por disposición de la ley licinia, año 387 (367 a. de
J. C.), la mitad de los puestos; la ley ogulnia, año 454 (300 a. de
J. C.), les reservó también la mitad mayor -- o sea cinco de nueve --
de los lugares en los colegios de los pontífices y de los augures, y
los demás puestos quedaron igualmente abiertos a ambas clases. Del
cuarto de los grandes colegios, el de los epulones, parece que fueron
excluidos los patricios en la época republicana. Los demás sacerdocios,
el de las vestales, para mujeres, los colegios de los feciales y de los
lupercios, el pequeño flaminado, hasta donde nuestra tradición alcanza,
parecen haber sido accesibles a los plebeyos. Como el nacimiento
de estos sacerdocios tuvo lugar en la época del Estado gentilicio,
no es posible decidir si constituyeron en un principio privilegios
patricios abolidos después, tanto más, cuanto que varias de estas
instituciones, sobre todo las vestales, no podían propiamente tener
su fundamento en la representación del Estado frente a la divinidad,
y, por consiguiente, pudo muy bien ocurrir que desde un principio
fuese innecesario para desempeñar tales cargos el derecho completo de
ciudadano.

_d_) Si la concesión a los plebeyos del derecho de servicio militar
llevaba consigo lógica y prácticamente el reconocimiento a los mismos
del derecho de ejercer mando militar bajo el magistrado, y, por
tanto, desde ese momento un plebeyo pudo ser nombrado jefe de legión
(_tribunus militum_), no cabe decir lo propio de la magistratura
misma, sin duda porque el magistrado representaba también a la
comunidad enfrente de los dioses. Esto es aplicable sin restricción
alguna al Rey, que es al mismo tiempo magistrado y sacerdote, y siguió
aplicándose también, hasta la propia época del Imperio, al esquema
o representante religioso del Rey, esto es, al _rex sacrorum_. Pero
aun en los primeros tiempos de la República, la incapacidad de los
plebeyos para ocupar una magistratura constituyó la piedra angular
de la organización política existente a la sazón. Solo con el tiempo
fue tal precepto cayendo parcialmente en desuso, mas nunca sufrió
una derogación general y en principio; sobre todo, el interregnado,
todavía a fines de la República era un cargo patricio. Los plebeyos
fueron admitidos desde bien pronto a ocupar la magistratura suprema
por modo extraordinario o en representación: entre los decenviros que
funcionaron en 303 (451 a. de J. C.) y 304 (450 a. de J. C.) para dar
una constitución a la comunidad, se encuentran plebeyos, y lo que
poco después ocurrió, quizá como consecuencia del decenvirato, esto
es, el permitirse unir las más altas funciones públicas con la mera
posición o cargo de oficial de ejército, que es lo que acontece con el
llamado tribunado consular, significa propiamente el otorgamiento a
los plebeyos de la facultad de desempeñar la magistratura suprema sin
llevar el título de tal. De entre las magistraturas ordinarias hubieron
de empezar los plebeyos por desempeñar la cuestura, en cuanto que el
cargo subordinado, según en su tiempo debió ser mirado, no puede ser
considerado en rigor como una magistratura; en el año 333 (421 a. de
J. C.), al aumentarse los puestos de cuestor de dos a cuatro, debió
permitirse el acceso al cargo a ambas clases, patricios y plebeyos. El
paso decisivo se dio el año 387 (367 a. de J. C.) con el plebiscito
licinio, en cuanto por él fue abolido el tribunado consular, y los dos
puestos de cónsul se dividieron entre ambas clases, de manera que uno
debía ser ocupado por los patricios y el otro por los plebeyos. Según
todas las probabilidades, en estos mismos momentos debió disponerse que
fueran igualmente accesibles a ambas clases, tanto la antigua dictadura
como otro tercer puesto de magistrado supremo instituido recientemente,
la pretura, pues es verosímil que la determinación de las condiciones
exigibles para los cargos públicos superiores se hiciera de una manera
general y a la vez para todos ellos. También parece que, a consecuencia
de la ley licinia, se dio acceso a los plebeyos a la censura, cargo
desprendido algún tiempo antes, lo mismo que la pretura, de la
magistratura suprema; de suerte que todo ciudadano pudo desde entonces
ser elegido tanto pretor como censor. La edilidad, instituida también
en 387 (367 a. de J. C.), se atribuyó igualmente a ambas clases, de
manera que los dos ediles plebeyos, antes cargos especiales de la
plebe, se cambian ahora en cargos de la comunidad, privando a los
patricios de los dos ediles curules nuevamente instituidos. La igualdad
jurídica de nobles y ciudadanos que de esta suerte se perseguía se
cambió bien pronto en una postergación jurídica de los primeros: las
decisiones tomadas por el pueblo los años 412 (342 a. de J. C.) y 415
(339 a. de J. C.) determinaron, con relación al consulado y la censura,
que el uno de estos cargos se reservara a la plebe y que el otro debía
estar abierto a ambas clases; por la misma época se sometió a turno la
edilidad curul, de manera que la misma fue poseída por los patricios
los años impares de la ciudad, según el cómputo varroniano, y por
los plebeyos los años pares, mientras la edilidad plebeya se reservó
exclusivamente a los plebeyos. El tribunado del pueblo, aun después
que este cargo se cambió realmente de especial de la plebe en cargo de
la comunidad, le estuvo vedado a los patricios. Pero aun esto mismo da
testimonio de que la situación política de prepotencia de la nobleza
gentilicia sobrevivió largo tiempo a la pérdida de sus privilegios y
aun a su postergación jurídica; sobre aquella prepotencia es sobre lo
único que se apoyó el patriciado para poseer él solo un puesto especial
de cónsul hasta el año 582 (172 a. de J. C.) y un puesto de censor
hasta el año 623 (131 a. de J. C.); y las antiguas familias, a pesar de
que su número fue gradualmente disminuyendo, ejercieron una decisiva
influencia por todo el período de duración de la República, y aun
después de ella, mientras el Imperio de las primeras dinastías de los
Julios y los Claudios, salidas de aquellas familias, en tanto que la
nobleza hereditaria de la época imperial no llegó a alcanzar ninguna
importancia política.

_e_) El Senado de la comunidad patricia pasó inalterable a la
patricio-plebeya, en cuanto también en esta conservaron los patricios
como derechos privativos suyos el de confirmar los acuerdos populares y
el interregnado. Por el contrario, para cuanto se refiere al gobierno
o régimen propio de la comunidad, el cual fue pasando más y más
cada vez al Consejo de esta, entraron en la organización del Estado
patricio-plebeyo, y hasta donde nos es conocido desde los comienzos,
al lado de los _patres_ patricios, los _conscripti_ plebeyos, pero no
ocupando una posición igual a la de los primeros, ya que el plebeyo que
se sentaba al lado del patricio no podía reclamar ni el nombre ni las
insignias honoríficas de Senador; además, así como en la ciudadanía
tuvo el plebeyo el derecho de sufragio y no el de optar a las
magistraturas, así también en el Senado tuvo el derecho de voto y no
el de proponer resoluciones. Ni aun en la época posterior consiguieron
equipararse jurídicamente los Senadores plebeyos a los patricios. Solo
a consecuencia del acceso de los plebeyos a la magistratura suprema,
el año 387 (367 a. de J. C.), se concedió a los que consiguieran
conquistarla que fuesen jurídicamente iguales en el Senado a los
Senadores patricios; y como muy pronto hubo de corresponder, sin duda
alguna, al Senador revestido de la magistratura más elevada un derecho
preferente de proponer acuerdos, es claro que el consulado plebeyo no
pudo seguir, a partir de este instante, siendo un asistente mudo a
las discusiones del Senado. Más tarde, la situación privilegiada del
noble en el Senado fue gradualmente sufriendo restricciones, hasta ser
abolida del todo, gracias a la circunstancia de que los puestos en
aquel se fueron dando poco a poco, y por fin se reservaron todos a los
elegidos para alguna magistratura. Volveremos a tratar de esto en el
libro V, al ocuparnos del Senado.


2. -- _La nobleza._

La nobleza es un patriciado ampliado, y del patriciado procede, en
cuanto este círculo comprendía, además de patricios verdaderos,
aquellos plebeyos que han salido del patriciado y aquellos otros que
a los patricios se equiparan por el cargo público que desempeñan. El
concepto de la nobleza se originó del principio según el cual, el
noble que por medio de la emancipación o de la separación hubiere
dejado de pertenecer a la familia, perdía sus derechos de nobleza,
pero conservaba su nombre familiar y seguía además siendo un hombre
determinado, «conocido» (_nobilis_). Pero la aplicación principal
que de este concepto se hizo fue para designar a aquellos plebeyos
que, conforme a la ley licinia, lograban ocupar los puestos públicos,
reservados hasta entonces a los patricios. Como estos cargos se
siguieron considerando como «patricios» aun después de la ley licinia,
sus poseedores no podían continuar por derecho perteneciendo a la
clientela, jurídicamente ligada al plebeyado (pág. 40), y en el Senado
hubieron de equipararse a los patricios de aquí que, si no a este
«hombre nuevo» (_homo novus_), sí por lo menos a sus descendientes
se les contó entre la nobleza, de manera que la posesión de un cargo
público curul llevaba anejo para los plebeyos este quasi-patriciado
hereditario. No tiene la nobleza privilegios jurídicos, tales como los
que al patriciado pertenecen; el derecho de tener en las habitaciones
domésticas los retratos de los antepasados que hubieran ejercido
algún cargo curul era, sí, un distintivo de nobleza, pero más bien
que de un privilegio de clase, se trataba de un derecho honorífico
concedido a los magistrados. Sin embargo, como después que fueron
abolidas las prerrogativas jurídicas de los nobles, en punto a la
adquisición de cargos públicos, continuaron todavía por largo tiempo
ejerciendo poderosa influencia las consuetudinarias, estas últimas
pasaron también al quasi-patriciado, señaladamente en cuanto la nobleza
toda se ponía enfrente de la plebe, sobre todo en las elecciones. El
carácter de exclusividad jurídica del patriciado hubiera incapacitado
necesariamente a este para asegurar el gobierno por parte de los
nobles, si no hubiese hecho posible la persistencia del dominio de
estos la quasi-recepción en la nobleza hereditaria de aquellos plebeyos
que al ser elevados a la magistratura rompían el estrecho anillo de
la aristocracia. La igualdad jurídica entre patricios y plebeyos,
conseguida a consecuencia de la lucha de clases, no sufrió alteración
formal por el nacimiento de los nuevos nobles, pero en realidad recibió
con ello un embate rudo, y con el tiempo hasta llegó a desaparecer de
hecho. Lo que sucede a menudo en las luchas políticas por la igualdad
sucedió también ahora, o sea que los vencedores convirtieron la
disputada y conquistada igualdad en una nueva forma de privilegio.


3. -- _El orden de los Senadores._

De las sesiones del Senado y de la participación de este Cuerpo en el
gobierno de la comunidad, se trata en el libro quinto. Ahora vamos a
exponer las prerrogativas que se concedieron a los Senadores, y con
el tiempo también a sus mujeres, hijos y descendientes hasta el tercer
grado, en cuanto tales prerrogativas se refieran al rango de aquellos
o tengan índole política. De la posición especial de los Senadores
por lo que toca al derecho de matrimonio y al derecho relativo a los
bienes, podemos prescindir aquí. El Senado como tal no tenía derechos
corporativos, ni tampoco un patrimonio propio ni caja propia.

_a_) La más antigua insignia de los Senadores, el calzado de cordón,
solo perteneció en un principio a los Senadores patricios, únicos
que originariamente fueron considerados como Senadores efectivos.
Más tarde encontramos que esta insignia, aunque con la limitación
de que la hebilla (_lunula_) de marfil quedara reservada para los
Senadores patricios, se hizo extensiva en el siglo VI a los que
desempeñaran cargos públicos curules, por consiguiente también a los
quasi-patricios, y posteriormente aun a todos los Senadores. -- No se
sabe si la banda roja que llevaban en el vestido, como los caballeros,
se concedió a los Senadores desde luego, o si desde el orden de los
caballeros se hizo extensiva al de los Senadores. Como en la época de
los Gracos los Senadores y los caballeros se distinguían entre sí de
un modo riguroso, la banda de los primeros era ancha (_latus clavus_)
y la de los segundos estrecha (_angustus clavus_), distintivo este,
que se conservó en ambas clases privilegiadas. -- El anillo de oro no
se conoció hasta más tarde, y correspondió usarlo primeramente a los
Senadores, haciéndose luego extensivo también a los caballeros, como
volveremos después. -- Estos distintivos eran personales en la época
republicana; pero cuando Augusto creó otro orden de Senadores, los
extendió, por una parte, a los descendientes de estos, y por otra a
aquellos jóvenes del orden de los caballeros que se equiparaban en
derechos y obligaciones a los Senadores.

_b_) A partir del año 560 (194 a. de J. C.), se concedió a los
Senadores un asiento especial y preferente en los espectáculos
públicos, privilegio que más tarde se les otorgó también con respecto a
las otras fiestas populares.

_c_) El Senador tenía un derecho privilegiado de sufragio, pero este
privilegio no consistía más que en el derecho preferente de formar en
las centurias de caballeros, de lo cual trataremos después.

_d_) En cuanto a la adquisición de los cargos públicos, tampoco
le correspondía al Senador, como tal, privilegio alguno; pero
posteriormente, cuando se exigió como condición para la más alta
magistratura el haber ocupado un cargo más inferior que diera opción
a un asiento en el Senado, los Senadores fueron seguramente los que
obtuvieron los puestos más importantes. -- De la propia manera, las
delegaciones de toda especie hechas por el Senado, y las cuales
desempeñaron tan importante papel en el régimen republicano, fueron
exclusivamente encomendadas a Senadores, si no de derecho, cuando
menos de hecho. -- Todavía en los tiempos del Imperio, cuando pasó
al Emperador la facultad de nombrar para los cargos públicos, para
este nombramiento, como así bien para la posesión de los más altos
puestos de oficiales del ejército, singularmente para el mando de las
legiones, se exigía como condición el pertenecer al Senado, y aun a
una determinada clase del mismo. -- En la época republicana, parece
que no era de derecho necesaria la cualidad de Senador para optar al
sacerdocio; de hecho, sin embargo, los más altos puestos sacerdotales
ya entonces se hallaban reservados exclusivamente para los Senadores y
para los hijos de Senadores. Augusto confirmó después jurídicamente
esta situación de hecho. -- La capacidad general para adquirir por
vez primera cargos públicos, y por consiguiente, para el ingreso en
el Senado, no solo no estaba fijada formalmente en la época de la
República, sino que es probable que a los hombres nuevos no les fuese
muy difícil conseguirlos, si bien los individuos que pertenecieran
a la nobleza debían también gozar de privilegios de hecho en este
particular. Por el contrario, Augusto solo permitió la adquisición de
las magistraturas de la comunidad, por un lado, a los descendientes
de los Senadores, y por otro, a los hombres jóvenes que él mismo
había llevado al orden de los Senadores, siendo de advertir que hizo
de ello al mismo tiempo una obligación. Con lo cual el orden de los
Senadores se convirtió en una pairía en parte hereditaria y en parte
de nombramiento imperial, y esta pairía es la que en la época del
Imperio disfrutó exclusivamente de los puestos públicos de la más alta
categoría.

_e_) En un principio, es probable que los magistrados tuvieran derecho
a llamar a cualquiera ciudadano romano para que actuase como jurado en
asuntos civiles. Pero luego que se desarrolló el régimen aristocrático,
los Senadores pretendieron ser ellos los únicos que ejercieran esta
función, y sobre todo desde principio del siglo V de la ciudad
aspiraron a ser los únicos que ocuparan los puestos de jurados en el
procedimiento de las _Quaestiones_, procedimiento tan importante desde
el punto de vista político y que fue un desarrollo del procedimiento
civil. La pretensión contraria, formulada a este respecto por el orden
de los caballeros, dio origen a una lucha de intereses de ambos órdenes
privilegiados, que llena el último siglo de la República. Tanto en la
época anterior a Cayo Graco, como de nuevo durante la reacción de
Sila, los Senadores fueron seguramente llamados al desempeño de la
función de jurados, mientras que en la época de los Gracos estuvieron
excluidos de estos cargos, y en los últimos tiempos de la República,
por el año 684 (70 a. de J. C.), un tercio de los mismos lo ocupaban
los Senadores. Durante el Imperio, cuando el cargo de jurado, más bien
que un apetecible derecho era una pesada obligación, los Senadores
estaban exentos de él.


4. -- _El orden de los caballeros._

El orden de los caballeros, procedente de la antigua caballería de
los ciudadanos, empezó a constituir una clase privilegiada de estos
desde la mitad de la República, y lo formaban los poseedores de
los caballos del Estado, los _equites Romani equo publico_. Si la
caballería de los ciudadanos parece haber estado dispuesta de manera
tal que este servicio, costoso ya de por sí, y sobre todo por su
carácter de permanencia, pudieran también desempeñarlo en cierto modo
los individuos que no tenían bienes, puesto que al tenedor de caballos
del Estado se le daba un emolumento especial (pág. 58), y a todo
otro caballero el triple del sueldo que a los soldados de a pie, sin
embargo, el servicio militar de caballería se consideró desde bien
pronto como una carga que solo podían llevar los que tenían patrimonio,
pero al propio tiempo también, sobre todo en cuanto era permanente,
y a causa de la consideración que llevaba consigo, como un servicio
honroso, privilegio de los ciudadanos ricos; a lo que todavía hay que
añadir que las seis centurias más distinguidas de entre las diez y ocho
que componían los tenedores de caballos del Estado, se le reservaron a
la aristocracia hereditaria o de sangre, y claro es que en las doce
restantes tenían también una representación preeminente la nobleza
plebeya y el círculo de grandes hacendados que fue creándose al lado
de esta nobleza procedente de las magistraturas. Por consiguiente,
junto a las condiciones primitivas de edad y de aptitud corporal,
necesarias para el servicio militar de caballería, se introdujeron
las de nacimiento y patrimonio. Los libertos estaban excluidos de la
caballería con todo rigor y solo se permitía pertenecer a ella como por
privilegio, a los hijos de aquellos que hubieran tenido ellos mismos
caballos del Estado y hubieran adquirido en realidad cierto derecho
a transmitirlo por herencia, pero con la condición de que poseyeran
una riqueza cuatro veces mayor que la requerida para el servicio
militar pleno, o sea 400.000 sextercios. De entre los ciudadanos que
se consideraban con condiciones de capacidad para el servicio de la
caballería, y los cuales se llamaban también, bien que abusivamente,
caballeros, elegían por un lado los jefes del ejército la caballería
efectiva, la que por lo demás perdió bien pronto su carácter militar,
y los censores por otro lado elegían los 1800 caballeros con caballos
del Estado, esto es, la caballería propiamente dicha, la cual tenía
obligación jurídica de prestar servicio efectivo; pero poco a poco se
fueron haciendo los nombramientos sin tener en cuenta los servicios
militares que tales caballeros tenían que prestar. Continuó el sistema
antiguo, donde los censores distribuían los caballos del Estado entre
personas aptas, y privaban de ellos a las que ya no eran capaces para
el servicio, llegándose al siguiente resultado: que esta segunda
nobleza no tenía su base en el nacimiento, como sucedía con el
patriciado, sino en la concesión del poder público, de donde vino a
originarse después la nobleza titulada. De hecho, sin embargo, esta
organización no se aplicó. Más todavía que por la adjudicación del
caballo del Estado, que en atención a consideraciones políticas hacían
los censores, de sentido generalmente aristocrático y libres de toda
responsabilidad, parece que la exclusión de la caballería, a causa del
mejor derecho de sufragio que a esta iba unido, hubo de retardarse
con relación a la nobleza más allá de la edad legalmente fijada; y
no es inverosímil que, a consecuencia de un privilegio legal, los
que habían sido Cónsules, Pretores y Ediles siguieran perteneciendo
a las centurias de los caballeros, hasta que en tiempo de los Gracos
se declararon incompatibles la condición de caballero y el asiento en
el Senado. Tanto esta declaración como el haberse abolido el derecho
de los patricios a que se les reservase la tercera parte de tales
centurias, contribuyeron luego a que el orden de la caballería, que
hasta entonces había reunido dentro de sí la nobleza procedente de
los cargos y la aristocracia financiera que de esa nobleza surgió, lo
constituyera solo esta última, que es lo que vemos acontece en los
siglos más avanzados de la República. La reacción de Sila significó
esencialmente la victoria de la nobleza sobre el orden de los
caballeros, y asentó además este último sobre otra base jurídica, en
cuanto las admisiones de tenedores de caballos del Estado, admisiones
que hasta aquí habían venido verificando los censores, desaparecieron
al ser abolida realmente la censura. No se sabe bien con qué hubo de
reemplazarse lo abolido; lo seguro y a la vez característico es que,
desde este momento, los hijos adultos de los Senadores empezaron a
pertenecer de derecho a la caballería, mientras que probablemente la
adquisición de esta por vez primera hubo de hallarse condicionada
por otro elemento diferente, que fue quizá el acceso al tribunado
militar. Parece que de esta manera se suprimió todo motivo para dejar
de pertenecer al orden de los caballeros los que a él perteneciesen,
a no ser cuando alguno de ellos ingresaba en el Senado. Pero esta
transformación del orden de los caballeros en optimates no fue
suficiente en manera alguna. En la misma época republicana se hicieron
tentativas para traer nuevamente a la vida a la censura, y en la
reforma de Augusto, no solo se dejó nuevamente al puro beneplácito
del Emperador la concesión de la condición de caballero, sino que se
aumentó el número de estos al abolir el número fijo de ellos. En la
época del Imperio domina principalmente la contraposición entre la
nobleza hereditaria de los empleados, la cual formaba el orden de los
Senadores, y el orden de la caballería, cuyos miembros eran varones de
buena cuna y considerable patrimonio nombrados por el Emperador. Por
el contrario, la tentativa que también hizo Augusto para renovar el
servicio militar efectivo de la caballería, convirtiéndolo en un cuerpo
de oficiales diestros, no le dio resultado sino en parte. Es verdad
que el servicio de los oficiales del ejército llevaba aneja hasta
cierto punto la condición de caballeros, así como a los hijos adultos
de los Senadores les correspondía también de derecho esta condición;
pero hay que advertir que la misma obligaba a servir en concepto de
tribuno militar, y además, que en los mejores tiempos del Imperio no se
concedía el caballo de caballero antes de haber cumplido cierta edad en
el servicio; lo que sí se hizo, y cada día con mayor frecuencia, fue
conceder el caballo de caballero sencillamente como nobleza personal y
de por vida, salvo casos de indignidad manifiesta.

Los privilegios políticos que se otorgaron a esta segunda clase de la
aristocracia romana, en diferentes tiempos y en grados muy diversos,
fueron los siguientes:

_a_) La organización militar que tuvo, claro es, la caballería
permanente de los ciudadanos, la conservó el orden de los caballeros
aun después que dejó de ser considerado como tropa, sirviendo,
en efecto, de base para ella, no las antiguas centurias, sino la
_turma_ en efectivo servicio (pág. 28-29). Augusto dio al orden de
los caballeros jefes quasi-magistrados que cambiaban todos los años,
jefes que fueron los seis cabezas de las seis primeras _turmas_. Esta
organización no tuvo aplicación más que para ciertas revistas de la
caballería y para las solemnidades. El orden de los caballeros no era
una corporación; no celebraba reuniones para tomar acuerdos; no tenía
tampoco presidente con facultades al efecto, ni patrimonio propio, ni
caja propia.

_b_) Parece que desde antiguo tuvieron los caballeros, como distintivo
exterior de sus funciones, la banda de púrpura en el vestido
(_clavus_), distintivo que siguieron usando posteriormente, cuando
usaban otro igual, aunque mayor, los Senadores. -- Por el contrario, el
anillo de oro solamente fue usado más tarde y como insignia senatorial
(pág. 76); a partir del tiempo de los Gracos, es cuando ambos órdenes
privilegiados lo llevaron con igual derecho. La concesión del derecho
de caballeros a los libertos por medio de la ficción de la ingenuidad,
concesión que en la época republicana no tuvo lugar nunca, y en los
mejores tiempos del Imperio por rara excepción, se verificaba en
este último caso bajo la forma del otorgamiento del anillo de oro;
posteriormente, no fueron pocos los casos en que este se concedió a
los libertos, sin que semejante concesión implicara la ficción de la
ingenuidad ni el cambio de clase social. -- No es posible decidir
con certeza si estos derechos honoríficos les fueron concedidos
sencillamente a los tenedores de caballos del Estado, o si también,
mientras existió la caballería de los ciudadanos, les fueron otorgados
a aquellos individuos que servían en caballería sin caballo del Estado,
ni podemos saber tampoco si tales derechos continuaban existiendo aun
después de devuelto el caballo de caballero, antes, claro es, de que la
caballería se comenzara a conceder de por vida.

_c_) En los espectáculos públicos tenían los caballeros asientos
especiales, la «fila decimocuarta», a ejemplo de los Senadores. Los
tuvieron en la época de los Gracos; los perdieron después en la de
Sila, y se les volvieron a conceder de nuevo más tarde, por la ley
roscia, el año 687 (67 a. de J. C.) En la época imperial se extendió
este privilegio también a los espectáculos de carrera y lucha.

_d_) Ya se ha dicho (pág. 62) que en el sufragio por centurias, de los
193 cuerpos votantes, 18 le estaban reservados a los poseedores de
caballos del Estado. Este derecho electoral era tanto más privilegiado,
cuanto que cada una de las centurias de los caballeros se componía de
100 personas, mientras que todas las demás se componían de un número
indeterminado de individuos con derecho de sufragio, número por lo
regular mucho mayor de 100, además de que a las 18 centurias dichas se
les reconoció, según parece, hasta el año 534 (220 a. de J. C.), el
importante derecho de votar en primer término.

_e_) El servicio de oficiales de ejército dependía en la época
republicana, cuando no estuvo sometido a la elección popular, del
nombramiento hecho por los jefes del ejército, en cuanto estos
lo mismo podían emplear los soldados que dependían de ellos como
simples soldados, que como conductores. Era natural que los jefes
de categoría más elevada, sobre todo los tribunos militares y los
oficiales equiparados a estos, fueran sacados preferentemente de entre
los caballeros principales, subsistiendo semejante estado de cosas
aun después que la caballería de los ciudadanos dejó de prestar
servicio militar efectivo, por la razón de que los jóvenes de las
clases privilegiadas que, aptos para el servicio de caballería, se
hallaban a disposición de un jefe de ejército, aun después de esta
época pertenecían a la caballería de los ciudadanos. Es difícil decir
si poseyeron o no caballo del Estado, porque este no se concedía
exclusivamente, según la ley, a los que ocupaban los puestos de
oficial. Ya hemos dicho (pág. 81) que, después de la organización de
Sila, es de presumir que el servicio de oficiales tuviera caballo del
Estado. Augusto, del propio modo que exigió como condición para ser
oficiales de las más altas categorías la cualidad de Senador, exigió
también, como condición jurídica para ser tribuno militar y jefe
auxiliar, el caballo del Estado, mas la falta del mismo no sirvió
ciertamente de obstáculo a los Emperadores para nombrar a su arbitrio
todos los oficiales que quisieran, después que fue abolido el número
fijo de caballeros.

_f_) Así como el servicio de los oficiales de caballería fue
jurídicamente regulado por Augusto, Augusto fue también quien instituyó
las magistraturas de caballeros y el sacerdocio de caballeros. Aquellos
cargos públicos y aquellos mandos militares que tenían competencia
de magistrados, cuyo nombramiento correspondía al Emperador, los
distribuyó Augusto de una vez para siempre entre los dos órdenes
privilegiados, de tal manera, que ni se pudiese conferir un cargo
senatorial a un caballero, ni uno de caballero a un Senador. A los
caballeros se les encomendó de esta suerte la administración de
las provincias a la sazón recientemente creadas, y además se les
confirieron todos los cargos financieros y palatinos y todos los mandos
militares que funcionaban en Italia, señaladamente los de la guardia
y la flota. Esos cargos se nos ofrecen como más próximos al Emperador
y como más inmediatamente dependientes del nombramiento imperial que
los senatoriales; si los cargos senatoriales se consideraban más como
funciones del Reino que de otra manera, los de los caballeros eran más
bien concebidos como cargos domésticos, y si el rango de los primeros
era más elevado, los segundos en cambio tenían buenos emolumentos. Para
ingresar en los cargos públicos de los caballeros, no era necesaria
jurídicamente condición alguna más que la de ser caballero; pero
de hecho sí se exigían algunas, singularmente el haber prestado el
servicio militar de oficial de caballería, supuesto que los cargos de
que se trata solían adjudicarse preferentemente a los que hubieran
sido oficiales de caballería, constituyendo una especie de recompensa
a los veteranos; sin embargo, desde Adriano en adelante pudieron
también adquirir semejante derecho los que hubieran desempeñado
funciones en la administración y en la justicia. Formáronse en los
cargos públicos reservados a los caballeros grados análogos a los que
existían ya antes en los senatoriales, y, por consecuencia, se formó
una carrera de funcionarios caballerescos; hasta existió también una
nobleza caballeril, puesto que a los descendientes de los más elevados
funcionarios públicos del orden de los caballeros se les consideraba
caballeros sin más y alcanzaban una posición preeminente dentro del
orden de la caballería. Análogamente, el sacerdocio se dividió también
en de Senadores y de caballeros.

La idea que Cayo Graco había tenido, de dotar a la comunidad de dos
clases de personas dominadoras, fue puesta en completa ejecución por
Augusto. La igualdad de todos los ciudadanos, especialmente la igualdad
para la adquisición de los cargos públicos y del sacerdocio de la
comunidad, no fue nunca un hecho perfectamente consumado en el Estado
patricio-plebeyo, aunque sí un principio constantemente reconocido de
un modo formal, por cuanto en dicho Estado los patricios tuvieron su
lugar como nobleza hereditaria o de sangre, y junto al patriciado se
formó también el quasi-patriciado de la nobleza plebeya; la abolición
en principio y por ley de la igualdad de los ciudadanos, cuando
primero se realizó fue en tiempo de Augusto, en cuanto este Emperador
asignó al orden de los caballeros en la comunidad un puesto más bien
coordinado que subordinado al del orden de los Senadores, distribuyó
los cargos públicos y las funciones sacerdotales entre ambos órdenes
privilegiados, y al suprimir en general el derecho de sufragio pasivo
quedaron de derecho excluidos de los referidos cargos y funciones los
ciudadanos que en la época del Imperio no pertenecían al _uterque
ordo_, es decir, a la actual _plebe_.




CAPÍTULO VII

LAS CLASES INFERIORES DE CIUDADANOS


En la comunidad patricio-plebeya hubo tres clases de ciudadanos que
ocupaban una posición inferior a los demás, a saber: los plebeyos, los
libertos y clases afines a esta, y los semi-ciudadanos privados del
derecho electoral (_cives sine suffragio_).


1. -- _Los plebeyos._

De lo expuesto anteriormente (pág. 67 y sigs.) acerca de la situación
jurídica del ciudadano patricio, se desprende cuál fue la del plebeyo:
carencia de derechos políticos en un principio, la adquisición gradual
de los mismos después, y por último, la inversión, en parte, de las
cosas, esto es, la adquisición por el plebeyo de mejores derechos que
el patricio. Ahora vamos a tratar de aquellas instituciones especiales
que la plebe creó para sí antes de la conquistada igualdad de derechos;
de esas mismas instituciones volveremos a ocuparnos en su sitio
correspondiente cuando hayamos de considerarlas como órganos de la
comunidad, que es en lo que se convirtieron después que los plebeyos
lograron la igualdad referida.

En la lucha sostenida entre la nobleza hereditaria y los nuevos
ciudadanos se advierte una doble tendencia: por un lado, la aspiración
a la igualdad de derechos en ambos órdenes o clases; por otro, la
aspiración a constituir la plebe como un Estado dentro del Estado,
con propias Asambleas deliberantes y jurisdicción propia. Ambos
movimientos se excluyen en el resultado: mientras el primero tendía
a la adquisición de algo posible, y por fin llegó a conseguirlo,
el último perseguía, por el contrario, un fin inaccesible, y por
eso hubo de ser hasta infecundo; la comunidad existente no pudo
ser por él aniquilada, pero tampoco se logró crear dentro de ella,
aun dejándola subsistente, otra comunidad. Realmente, la nueva
organización que hubo de originarse, esto es, la plebe como tal, no
logró tener territorio propio, ni administración de justicia propia, ni
ejército propio, ni Hacienda propia; cuantas instituciones políticas
existieron pertenecieron sencillamente, en todo tiempo, a la comunidad
patricio-plebeya. La plebe no significa otra cosa más que un débil
compromiso entre la organización política existente, privilegiada para
la nobleza, y el apartamiento de los nuevos ciudadanos de la comunidad,
un medio de apaciguar la amenaza revolucionaria de este alejamiento,
dando organización a aquella sombra de ser. Las violentas pasiones
que se desencadenaron durante este movimiento no deben engañarnos
acerca de la carencia de finalidad del mismo. Las organizaciones
que por tal procedimiento llegaron a establecerse no fueron más
que quasi-magistraturas y quasi-comicios de la plebe. Las primeras
tomaron por modelo a los cónsules, con los dos _tribuni plebis_, y
a los cuestores, con los dos _aediles plebis_. No pretendieron los
tribunos el derecho de dar órdenes o mandatos, sino únicamente el de
quitar fuerza a los mandatos de los cónsules por medio de su oposición
o intercesión, copiada de la intercesión colegial que correspondía,
según veremos más adelante, a las otras magistraturas superiores.
Los ediles, lo mismo que los cuestores, sin tener una competencia
fijamente determinada, estaban destinados a apoyar y auxiliar a los
magistrados superiores, y quizá también lo estuvieran en un principio
a inspeccionar las prestaciones personales y a prevenir, cuando fuese
necesario, las injusticias que amenazaran cometerse, poniéndolas en
conocimiento de sus superiores. Si la obediencia a las instituciones
políticas tiene su base en la ley, la debida a las instituciones
plebeyas la tiene, según la concepción jurídica romana, en el juramento
común, por el cual los plebeyos se han obligado ellos mismos y han
obligado a sus descendientes a constreñir por la fuerza a la obediencia
dicha, y sobre todo, a asegurar al magistrado plebeyo aquella
inviolabilidad que la ley concede al magistrado de la comunidad,
obligándose al efecto todo plebeyo a vengar la ofensa que se hiciera
a la autoridad plebeya, consagrada (_sacrosancta_) por su propio
juramento religioso o por el de sus antepasados. Por consiguiente,
el fundamento de la coacción y la pena en las instituciones plebeyas
no es otro que el propio auxilio, el cual no puede decirse que tenga
más organización sino la de hacer que todo individuo que cause alguna
lesión al derecho de la plebe o a los magistrados de esta sea sometido
a un proceso quasi-criminal ante la Asamblea de la plebe misma, y en
su caso se ejecute la quasi-sentencia por el magistrado plebeyo. --
Los quasi-comicios de la plebe, que en un principio tuvieron lugar
por curias, pero que con objeto de contrarrestar el influjo de los
clientes sometidos llegaron luego, en virtud de la ley publilia, año
283 (471 a. de J. C.) a verificarse por tribus, y por consecuencia,
solo entraban en ellos los ciudadanos poseedores, tomando por modelo
lo ocurrido con la dualidad de que se acaba de hacer mención en el
procedimiento criminal más antiguo, pretendieron tener facultades
quasi-legislativas, dirigidas únicamente a regular los asuntos propios
de la plebe; pero la verdad es que en muchos casos se entrometieron
en asuntos legislativos de la comunidad, y quisieron obligar a esta
a respetar sus acuerdos. La cual pretensión fue luego formalmente
reconocida cuando las resoluciones tomadas por la plebe, de acuerdo
con el Senado, se equipararon a los acuerdos tomados por el pueblo, y
cuando la ley hortensia, el año 468 (286 a. de J. C.), dio en general
igual fuerza jurídica a los acuerdos de la plebe que a los de la
comunidad patricio-plebeya. Con lo cual, el movimiento que nos ocupa,
más bien llegó a su término que logró su fin; como en esta misma época
los plebeyos habían conseguido en lo esencial la igualdad de derechos
políticos con los patricios, su especial Asamblea no fue ya la de
una clase inferior de ciudadanos, sino que lo que ocurrió fue que
desde este momento la ciudadanía se hallaba representada tanto en los
Comicios como en las Asambleas plebeyas, en aquellos, con inclusión de
la nobleza, en estas, excluyéndola; en la práctica, sin embargo, es
difícil que entre ellas hubiese una verdadera diferencia. De análoga
manera, los magistrados de la plebe, sin que sus atribuciones sufrieran
una modificación esencial, se convirtieron realmente en magistrados de
la comunidad cuando la igualdad de derechos mencionada fue un hecho:
a partir de ahora, tales funcionarios no apoyaban a los plebeyos en
sus pretensiones contra los patricios, sino a los ciudadanos contra
los magistrados, y sobre todo se aplicaron a someter al poder poco
claramente definido del Senado a los magistrados que no le obedecían.
La plebe de los tiempos históricos no es ya un Estado dentro del
Estado, y las instituciones provenientes de la época de las luchas de
clase, esto es, las modificaciones en la organización del sufragio y la
exclusión de los nobles de las magistraturas plebeyas, no fueron ahora
ya más que reminiscencias políticas de épocas anteriores.


2. -- _Los libertos y las clases afines a esta._

Si bien es cierto que en la comunidad patricio-plebeya se atribuyó
el derecho de ciudadano a aquel individuo que hubiere pasado de
la esclavitud a la libertad (pág. 43), sin embargo, había muchas
cosas en que su posición era inferior a la de otros ciudadanos, y
estas desigualdades se extendían también, en parte, a los hijos de
tal individuo y a los nacidos de madre romana fuera de matrimonio
legítimo. De tales desigualdades, muy distintas según los tiempos y la
clase de que se tratara, y las cuales nos son todavía conocidas muy
imperfectamente, vamos a indicar aquí algunas, por vía de ejemplo.
Las indicadas categorías de personas estuvieron excluidas durante la
época republicana, y los libertos aun durante el Imperio, de los cargos
públicos y sacerdotales de la comunidad, del Senado y del servicio
militar de caballería. Por lo que toca al servicio militar común y
al derecho electoral íntimamente ligado con el mismo, la posesión de
riqueza, que hasta mediados del siglo V fue condición para disfrutar
tales derechos, no le estuvo negada al liberto, y quizá no le fue
nunca difícil jurídicamente adquirirla; es más: como el número de
libertos que llegaran a colocarse en dicha situación no pudo entonces
ser considerable, quizá ni siquiera en un principio ocuparan en este
respecto una posición de inferioridad; por lo menos hasta los más
antiguos tiempos de la República, la tradición nada nos dice de que así
sucediera. Luego que, a partir de mediados del siglo V, la capacidad
para el servicio de las armas se hizo depender solo del patrimonio,
no se introdujo variación alguna en el particular que nos ocupa;
de hecho, el año 458 (296 antes de J. C.) es la primera vez que se
habla de una diferencia en perjuicio de los libertos en materia de
levas; es probable que entonces comenzara a originarse la posterior
costumbre de adscribir aquellos, no a la legión, sino a la flota. Las
primeras noticias que tenemos respecto a la exclusión de los libertos
propietarios de inmuebles y de los hijos de libertos de las tribus
rústicas, y de la inclusión de los mismos en las cuatro tribus urbanas,
compuestas de ciudadanos no poseedores, se refieren a tiempos poco
anteriores a la guerra de Aníbal; tocante a los hijos de libertos, se
abolió tal estado de cosas el año 565 (189 a. de J. C.) por medio de
un acuerdo del pueblo, pero en cuanto a los libertos mismos, siguió
subsistiendo en lo esencial, aunque siendo objeto de frecuentes ataques
y con muchas modificaciones de detalle. En los tiempos del Imperio,
la desigualdad jurídica aumentó más bien que disminuyó; singularmente
en lo que se refiere a la inclusión de los ciudadanos en las tribus,
no obstante que tal inclusión había quedado reducida ahora ya a
ser un mero signo del pleno derecho de ciudadano, aumentaron las
prohibiciones: los hijos de liberto, los nacidos fuera de matrimonio
legítimo, los hijos de los actores en espectáculos públicos, hasta
los griegos de nacimiento que habían conseguido el derecho de
ciudadanos romanos, eran llevados, a lo menos con frecuencia, a las
tribus urbanas; los libertos mismos no dejaron tampoco de pertenecer
a estas, y, por consiguiente, se contaban entre los componentes de
ellas para los efectos de las distribuciones de grano y otros análogos
repartimientos, que se verificaban por tribus, pero según todas las
apariencias, estaba prohibido expresamente hacer que figurasen sus
nombres en las tribus. En lo relativo al servicio militar de esta
época dominaron iguales tendencias: los ciudadanos de segunda clase,
colocados en las tribus urbanas, son incapaces para prestar el servicio
en la guardia y en la legión, y solamente lo prestan en la guarnición
de la capital, guarnición menos apreciada que aquellas otras; los
libertos estaban excluidos de este servicio como tales, aun cuando
posteriormente, cuando se les concedía la ingenuidad ficticia, formaron
una gran parte de los soldados de la flota. -- En conjunto, todas estas
reglas eran aplicables a las organizaciones municipales; pero como aquí
la clase de los libertos llegó a comprender una buena parte de los
ciudadanos ricos, colocada frente a la nobleza municipal, de manera
análoga a como en la capital se había establecido frente al Senado
el orden de los caballeros, Augusto, a semejanza del sexvirato de
quasi-magistrados para la caballería (pág. 83), estableció el sexvirato
de los Augustales, compuesto sí de individuos quasi-magistrados, pero
que no tenía más aplicación práctica que para las fiestas públicas. --
Durante la época republicana, no se borró nunca la mancha que llevaban
consigo los que hubieran sido esclavos, y aun en los mejores tiempos
del Imperio, esa mancha no se borraba más que por medio de la concesión
al liberto del anillo de oro, y, por tanto, del derecho de caballero;
solamente a la época de la decadencia es cuando se encuentra la
concesión directa de la ingenuidad ficticia (_natalium restitutio_).


3. -- _Los semi-ciudadanos._

Hacia la mitad de la República, del IV al VI siglo de la ciudad, se
incorporaron a la romana una serie de ciudadanías de la Italia central,
pero de tal suerte, que las mismas no se identificaron completamente
con aquella, y los individuos que las componían eran, sí, ciudadanos
romanos, mas no disfrutaban del derecho de sufragio (_cives sine
suffragio_); la posición híbrida que ocupaban la denominamos nosotros
derecho de semi-ciudadanos. El fundamento político de tal fenómeno
fue el deseo de mantener separada la nación latina de la etrusca y de
la osca; de esta manera, tales comunidades quedaban sometidas a la
comunidad directora del _Latium_ sin confundirse con ella, lo que tiene
su expresión más clara en la circunstancia de negarse a las comunidades
referidas el derecho de servirse oficialmente de la lengua latina.
-- La institución se originó, por tanto, cuando las armas de Roma
traspasaron los límites del Lacio, y desapareció posteriormente, cuando
venció la tendencia contraria de la latinización de los italianos,
puesto que entonces las localidades de Italia fueron recibiendo, unas
después de otras, el pleno derecho de ciudadanía. Cada una de estas
localidades que entraba en la relación dicha con Roma era regulada
por el estatuto local romano, y por tanto, para todas regían análogas
reglas jurídicas, aunque no en todas ellas iguales. Regularmente, cada
una de estas localidades tuvo su particular administración. Esta,
o era puramente romana, y por consiguiente quedaba proscrita toda
autonomía administrativa local, como ocurrió con Cervetere y otras
comunidades colocadas en igual situación que esta, o se dejaba que las
autoridades, magistrados, Comicios y Senado locales continuaran en pie,
compartiendo con los de Roma el conocimiento de los asuntos, que es lo
que sucedió especialmente con Capua. El poder propiamente soberano se
lo reservaba, claro está, la comunidad romana, y las leyes de esta eran
las que decidían de las materias tocantes a la limitación o abolición
del derecho de semi-ciudadanos. Los asuntos religiosos de cada una
de las comunidades quedaron invariablemente confiados a aquellos
individuos puestos por las mismas para que les sirvieran de órgano,
si bien los _sacra_, según su propio concepto, se consideraron como
romanos. Por regla general, la administración de justicia correspondió
al pretor romano, o en su caso al representante local que este hubiera
nombrado (_praefectus_), de manera que en cuanto a este particular, la
comunidad de los semi-ciudadanos y la de los plenos ciudadanos eran
esencialmente iguales; únicamente Capua es la que parece que conservó,
al lado del romano, un tribunal propio, con competencia limitada.
Los miembros de las comunidades de semi-ciudadanos estaban obligados
a todas las prestaciones que recaían sobre los ciudadanos, y en tal
sentido recibían también aquellas la denominación de _municipium
civium Romanorum_; se hallaban sometidos a la obligación del servicio
militar y a la de los impuestos, y por consecuencia, también a la
del registro o censo. Allí, donde, como en Cervetere, no se daba
autonomía administrativa, el censo lo hacían los censores romanos,
los cuales formaban una lista especial (_tabulae Caeritum_) de estos
ciudadanos que no pertenecían a las tribus y que carecían del derecho
de sufragio, e igualmente las levas militares y la percepción de los
impuestos eran asuntos encomendados a las autoridades romanas; por eso,
la calificación de _aerarii_, atribuida a los ciudadanos excluidos
de las tribus pero obligados a pagar impuestos (página 58), se aplicó
también a estos semi-ciudadanos. Con respecto a Capua, hay que
advertir, por el contrario, que los habitantes de esta ciudad prestaban
el servicio militar en una legión al lado de los plenos ciudadanos.
En el derecho de los semi-ciudadanos no se contenían las facultades
derivadas del derecho de los ciudadanos pertenecientes al Estado, así
las propiamente políticas, cuales son el derecho electoral activo y
pasivo y el de provocación o apelación, como las de carácter privado,
cuales son la capacidad para celebrar matrimonio romano y para ser
propietario romano; pero a cada localidad debió de reconocérsele un
privativo Derecho romano político secundario y un privativo secundario
Derecho privado romano, y por consiguiente, sus ciudadanos deben de
haber disfrutado de la capacidad para contraer matrimonio legítimo y
para tener propiedad legítima. De la manera que acabamos de exponer ha
debido estar organizada, en sus líneas generales y en cuanto especiales
preceptos locales no lo estorbaran, la clase de los semi-ciudadanos.




CAPÍTULO VIII

LA NACIÓN LATINA Y LA CONFEDERACIÓN ITÁLICA


El pueblo de Roma es una parte del nombre latino (_nomen Latinum_), uno
de los grupos armados (_populi_) urbanos, en los que se fraccionó, como
toda otra nación heleno-itálica, la nación viviente de los Latinos,
unida por comunidad de lengua y costumbres, y en los más remotos
tiempos en alto grado indivisible. La intensidad y la eternidad que
corresponden, desde el punto de vista político, a esta congregación
de nacionales van mucho más lejos de la eufemística perpetuidad del
contrato o pacto político y tienen por base la indestructibilidad de
la relación entre la nación y sus miembros componentes. Ciertamente,
no desconoció Roma esta situación de cosas en las arrogantes leyendas
acerca de su origen. Por eso es por lo que la comunidad romana
existe por sí misma, es autóctona, creada por el hijo de un Dios
sin padre terrenal, por hombres sin patria y mujeres robadas, sin
pacto con ninguna otra comunidad, en guerra con todas las vecinas,
sobre la nación latina, la cual se presenta también aquí como una
unidad cerrada que llega a conseguir la hegemonía mediante sus
victorias militares. Pero no erraremos si en esta situación ignorada
y guerrera de la nacionalidad latina, que incluye dentro de sí a
Roma, vemos un modelo de aquel estado de cosas que los victoriosos
romanos establecieron después de la disolución de la confederación
latina, a principios del siglo V de la ciudad, y por consiguiente, no
incurriremos en error considerando que Roma fue en sus orígenes una
ciudad de la confederación latina.

Las primitivas organizaciones del nombre latino desaparecieron, y no
nos es posible decir cuál fuese la independencia que correspondiera
a cada una de las comunidades que lo componían, cuál la competencia
de la confederación y cuáles los derechos especiales de la potencia
superior. De la tradición puede deducirse que hubo una comunidad
directora de la confederación, y que esta comunidad no fue en un
principio Roma, sino Alba; pero difícilmente fue esta preeminencia otra
cosa que una superioridad honorífica, consistente en que las fiestas
de la confederación se celebraran anualmente en el monte Albano.
Parece que la confederación, como tal, tuvo la misma organización
y la misma competencia que cada una de las comunidades que la
componían, por tanto, una magistratura permanente y una Asamblea
análoga a los Comicios; la declaración de la guerra y la celebración
de la paz correspondía tanto a cada una de las comunidades como a la
confederación de ellas. La administración y manejo de las relaciones
pacíficas entre las comunidades confederadas, relaciones que no
pueden haber faltado del todo, aun cuando difícilmente dejaría de
haber entre ellas guerra, y la admisión de nuevas comunidades en la
confederación son cosas que solo a órganos de esta pudieron hallarse
confiadas. -- La presidencia en las fiestas federales parece que hubo
de corresponder desde los más antiguos tiempos a la comunidad romana,
según se desprende de la circunstancia de que la ciudad vecina Alba
fue destruida por ella, y su campo, con el monte sagrado, se convirtió
en romano. La disolución de la confederación latina tuvo lugar el
año 416 (338 antes de J. C.), y según todas las probabilidades,
ocurrió desapareciendo los magistrados y los Comicios federales
pero trasladándose sus atribuciones a los magistrados y Comicios de
la comunidad romana; de suerte que en realidad la confederación de
las ciudades latinas no desapareció; lo que hubo fue un cambio de
órganos, del propio modo que siguieron celebrándose las fiestas de la
confederación sobre el monte Albano, participando en ellas todas las
comunidades confederadas. Bajo esta nueva forma, que asoció de hecho y
de derecho los medios de fuerza de la nación con la exclusividad del
Estado único, y cuyo resultado podemos decir que fue la dominación de
Roma primero sobre Italia y luego sobre toda la extensión del antiguo
mundo, que lo mismo puede ser llamado romano que latino, es bajo la que
se nos presenta la confederación latina a la clara luz de la Historia.

Se consideraba como comunidad de derecho latino todo Estado
independiente que pudiera celebrar alianza con Roma y que por lo mismo
fuese reconocido como de igual nacionalidad que esta; la confederación
de todas las comunidades latinas entre sí, confederación que fue sin
duda la originaria y la que sirvió de fundamento a la posterior, hubo
de desaparecer. Pertenecían, por tanto, al nuevo _Latium_, por un
lado, las comunidades comprendidas dentro de los antiguos límites del
nombre latino (_prisci Latini_); por otro, las ciudades fundadas fuera
de estos límites, como comunidades independientes de nacionalidad
latina, primeramente en virtud de una resolución federal y más tarde
por la voluntad de Roma (_coloniae Latinae_), y por otro, las ciudades
confederadas que en su origen eran de estirpe extraña, pero a las que
Roma había reconocido como latinizadas. La invariabilidad de estas
relaciones jurídicas fundadas sobre la igualdad nacional continuó con
toda su fuerza, por cuanto el vínculo de la confederación latina no
pudo cambiarse en otra más débil forma de unión; pero pudo muy bien
desaparecer al ser negada la independencia política de las comunidades,
como aconteció indiscutiblemente cuando, por efecto de la guerra entre
los miembros confederados, las comunidades itálicas pertenecientes a
la confederación llegaron por esta vía a tener todas el derecho de
los ciudadanos romanos. Aun cuando los derechos de ciudadanía de las
particulares comunidades latinas se comprendían todos como derecho
latino, la verdad es que este derecho no existía legalmente; cuando la
latinidad aparece por vez primera, como entidad separada del derecho
particular de cada una de las ciudades, es en la disgregación y
confusión jurídica que produjo el Imperio.

La especial situación jurídica de las comunidades latinas se hallaba
constituida, de una parte, por la disminución y la privación de
ciertos derechos que por sí mismos pertenecían a la soberanía de las
comunidades, y de otra, por haber hecho extensivo a los ciudadanos de
las ciudades latinas ciertas atribuciones que por su índole pertenecían
únicamente a los ciudadanos romanos.

La antigua confederación tuvo competencia para limitar los derechos
de soberanía de las ciudades latinas, y esa competencia pasó luego a
Roma, sin duda alguna; pero es probable que al pasar aumentaran las
atribuciones de Roma en este respecto. La limitación de que se trata
tuvo una manifestación doble: en la pérdida de la independencia con
relación a otros Estados, y en la legislación civil.

La plena soberanía se manifiesta ante todo por el derecho de hacer
la guerra y por el de celebrar tratados con otras comunidades; ahora
bien, la ciudad latina ni podía hacer por sí la guerra, ni, si se
exceptúa la alianza con Roma, entrar en tratos con otros Estados, ni
siquiera con otra comunidad latina; por el contrario, la guerra, la
paz y los tratados políticos se verificaban por la comunidad romana y
en la forma que esta determinase. -- Una consecuencia de esto fue el
quedar las ciudades latinas obligadas a prestar auxilio a Roma en la
guerra, auxilio que dependía de que se presentara un caso de guerra
o hubiese peligro de que esta tuviera lugar; pero las autoridades
romanas eran las que tenían que decidir si tal condición se cumplía o
no, si tal caso de guerra o peligro de guerra existía o no existía, y
el llamamiento del contingente de auxilio se realizaba prácticamente
lo mismo que el llamamiento de las milicias de ciudadanos: hasta donde
nuestras noticias llegan, lo mismo el uno que el otro se hacían todos
los años, y el servicio de campaña, aunque fuese solo nominalmente,
se verificaba, lo mismo por los ciudadanos que por los latinos,
permanentemente. Cuanto a la extensión del servicio, parece que no
existían limitaciones jurídicas: el Estado tenía facultades para
exigir el servicio de las armas, tanto de sus ciudadanos como de los
individuos de la confederación, en toda la extensión que tal servicio
fuere posible; la única restricción que había era la moderación y
prudencia políticas. El contingente seguía siendo la tropa de una
comunidad independiente; el jefe del ejército romano era quien nombraba
los oficiales que habían de dirigir ese contingente; a la comunidad le
correspondía la elección de los individuos que habían de prestar el
servicio y el nombramiento de los jefes del contingente, y ella era
también la que tenía que pagar el sueldo a las tropas. Ciertamente,
la realización y perfeccionamiento prácticos de esta organización
no eran posibles sin una cierta vigilancia por parte de los puestos
directores, y probablemente, ya en la época de la confederación, hubo
de ser establecido también un registro que sirviera para los fines del
servicio militar, pues el procedimiento empleado en el censo de las
ciudades latinas se corresponde exactamente con el de la más antigua
forma romana antes de que la censura fuera separada de la magistratura
suprema el año 319 (435 a. de J. C.), como también la periodicidad de
uno y otro son esencialmente análogas. Es muy posible que sobre la
formación y resultados de este registro ejercieran asimismo los romanos
alguna inspección, en virtud de la hegemonía y posición preeminente que
les correspondía; pero no tenemos pruebas determinadas para afirmarlo.

En general, la legislación romana no se extendió a las comunidades
latinas; no faltan pruebas de que las resoluciones del pueblo romano no
eran aplicables a los latinos. Roma privó a los esponsales de la acción
que originariamente producían; en el _Latium_ siguió subsistiendo
esta acción hasta que los latinos de Italia se convirtieron en
romanos. Sobre todo, las comunidades latinas no podían ser disueltas
unilateralmente, por solo un acuerdo del pueblo romano, mientras las
mismas no perdieran sus derechos por romper el pacto federal. Sin
embargo, acaso ya en la época de la confederación latina, y de seguro
en la de la hegemonía de Roma, la autonomía correspondiente a la
confederación, y luego a la potencia directora, ha de haber mermado
las autonomías locales. Las instituciones que en general eran comunes
a Roma y al Lacio, singularmente la censura y la edilidad, no pueden
haber venido a la vida por otra vía, y muchos preceptos particulares,
como, por ejemplo, las disposiciones relativas al procedimiento
sobre las deudas en dinero, dadas el año 561 (193 a. de J. C.), y
las conocidas sobre el culto de Baco, del año 568 (186 a. de J. C.),
no dejan la menor duda de que el Gobierno romano solo permitió la
autonomía latina en tanto en cuanto le parecía compatible con el
bienestar del Estado. Todas estas disposiciones revisten, es cierto,
carácter excepcional; pero es difícil que en la materia hayan existido
limitaciones formales.

Ni la confederación latina ni su heredera Roma fueron más lejos en
punto a las restricciones políticas a la libertad de las comunidades
latinas. A cada ciudad siguió correspondiéndole el poder político,
un territorio propio, y, por tanto, la exención del encuartelamiento
romano y de las aduanas romanas; un propio derecho de ciudadano,
Comicios propios, y por consiguiente, dentro de los límites dichos,
una legislación propia; magistrados especiales, y por ende, una propia
jurisdicción judicial; sobre todo, un pleno derecho en materia de
impuestos y exención de cualquiera carga financiera en favor de Roma,
excepto de las sumas necesarias para el pago del contingente militar
de las comunidades. La organización dada a las ciudades latinas en
tiempo de los emperadores flavios produjo algunas modificaciones en la
jurisdicción judicial de las mismas, en virtud de las cuales aquellas
ciudades se aproximaron en su organización a la de los municipios de
ciudadanos.

Enfrente de estas limitaciones y cargas, están los derechos que el
latino, y solo él, tiene comunes con el ciudadano romano, derechos
que derivan de la comunidad de lengua y costumbres con Roma, y que
colocan al latino en una posición intermedia entre el ciudadano y el
extranjero. Claro está que estos derechos le son reconocidos tanto al
latino en Roma como al romano en todas y cada una de las comunidades
latinas. Son los siguientes:

1.º Igualdad jurídica comercial en cuanto a las formas particulares
del comercio romano (_commercium_), especialmente la adquisición de
propiedad y la constitución de deudas pecuniarias por medio del cobre
y la balanza. Esta igualdad no existe más que entre romanos y latinos,
no correspondiéndole a los extranjeros, a quienes en todo lo demás se
les reconocía la comunidad de comercio con los romanos. Lo propio hay
que decir en cuanto a la igual consideración de unos y otros en materia
de procedimiento; tocante a este particular, ya en la época patricia se
había igualado el latino al plebeyo, y juntamente con este adquirió el
derecho de comparecer ante los tribunales romanos sin el acompañamiento
del patrono o de un patrono de huéspedes. Cuando, posteriormente,
el conocimiento de las cuestiones entre ciudadanos y peregrinos o
entre dos peregrinos se encomendó a un pretor especial para estos, es
muy probable que de las contiendas entre romanos y latinos o entre
dos latinos continuaran conociendo los jueces competentes para el
procedimiento de los ciudadanos.

2.º Una consecuencia de esta comunidad de derecho es la equiparación de
los latinos a los romanos en lo referente al derecho de las personas;
en virtud de ella, el romano adquirido en propiedad por un latino, no
se convertía en esclavo, sino que solamente se colocaba en lugar de
esclavo, conservando, por tanto, el derecho de ciudadano y la libertad;
igualmente, una vez realizada la adopción de un latino, y por tanto, el
ingreso de este bajo la patria potestad de un romano, aquel adquiría
el derecho de ciudadano; y por fin, entre romanos y latinos existía
comunidad de derecho en materia de herencias, pudiendo instituirse
recíprocamente herederos en testamento, lo que no acontece con relación
a los extranjeros. Por el contrario, difícilmente existió, en general,
la comunidad matrimonial, o sea el _connubium_, entre romanos y latinos.

3.º Otra consecuencia de la comunidad jurídica dicha es la capacidad
de los latinos para adquirir en plena propiedad tierras romanas, y
de los romanos para adquirirlas latinas. En virtud de la obligación
que de aquí se originaba para el latino, de tener que contribuir
a las prestaciones personales y a las reales o impuestos, hubo de
convertirse en _municeps_ romano, y como esta capacidad se concedió a
todos los latinos, la comunidad de semi-ciudadanos latinos se llamó
_municipium Latinum_, de un modo análogo a como la denominación usual
de la comunidad de semi-ciudadanos era la de _municipium civium
Romanorum_. -- Como, a causa de la extensión del derecho latino a la
Galia cisalpina, la comunidad jurídica de que se trata, o sea la de
tierras, comprendió a toda Italia, hasta los Alpes, hubo de empezar
luego a llamarse derecho itálico sobre el suelo, denominación esta que
se aplicó también, y hasta con preferencia, a aquellos territorios
ultramarinos que habían entrado, excepcionalmente, en esta comunidad de
derecho.

4.º Si bien es cierto que sobre los latinos no pesaba la obligación
romana del servicio militar, y, por consecuencia, no pertenecían a
las tribus, aun cuando fueran poseedores en el territorio romano, sin
embargo, en muchos respectos se les trataba exactamente lo mismo que
si fuesen ciudadanos de Roma. La guerra dirigida contra una ciudad
latina que hubiere roto el pacto federal se consideraba como guerra
civil, y si el derecho de ocupar cargos públicos le estaba vedado al
latino, no sucedía lo mismo con el derecho de sufragio, por lo menos
en la Asamblea de las tribus; en semejantes votaciones se permitía
tomar parte a los latinos presentes, en la tribu que al efecto les
correspondiera por suerte.

5.º Para la adquisición del derecho de ciudadano romano, no tenía el
latino necesidad del consentimiento de las dos comunidades, la que
dejaba y en la que entraba; más bien regía la regla, igual para la
ciudadanía romana que para las latinas, de que nadie podía pertenecer
a dos de ellas al mismo tiempo, pero que cada cual era libre de
cambiar a su arbitrio de ciudadanía. Es posible que en algún tiempo
ni siquiera dependiese necesariamente este cambio del cambio de
residencia, sino que bastase al efecto la adecuada declaración de que
uno había comenzado a figurar en el censo o registro correspondiente.
Pero tal estado de cosas no fue duradero. Con respecto a las ciudades
fundadas o confirmadas con derecho latino desde fines del siglo V en
adelante, solo se permitía la adquisición del derecho de ciudadano
romano a las personas que consiguieran alcanzar alguna de las
diferentes magistraturas. Las comunidades latinas primitivas y las
antiguas colonias conservaron, en cambio, plena capacidad libre para
el derecho de ciudadano, hasta que en el año 659 (95 a. de J. C.) una
resolución del pueblo les privó de este privilegio, lo cual fue causa
próxima de guerra entre los miembros componentes de la confederación, y
posteriormente, de que todas estas comunidades entraran a formar parte
de la unión de ciudadanos romanos.

Frente a esta unión latina, que tenía por base la comunión de estirpe
y que era apta para gozar la eterna comunión de derecho, se hallaban
las comunidades itálicas de diversa nacionalidad, y además las gentes
extranjeras, de estirpe extraña, con las cuales se estaba de derecho en
eterna guerra. Fuera de los límites de la nación latina no se daba la
propiedad del suelo, ni romana ni extranjera; el que habitaba el campo,
el _hostis_, más tarde _peregrinus_, se hallaba, en principio, fuera
del derecho y de la paz; la prueba de la imposibilidad de que cesara el
estado de guerra frente a las naciones de estirpe extraña, la tenemos
en el hecho de que con las ciudades etruscas, las primeras frente
a las cuales afirmaron su distinta nacionalidad los romanos, no se
podían celebrar tratados sino a término fijo. La consideración jurídica
que los romanos daban a los prisioneros de guerra, aun tratándose de
ciudadanos romanos (pág. 47), nos demuestra también el rigor con que se
concebía esta clase de relaciones entre ambas partes. La existencia de
un derecho internacional en el sentido estricto que hoy se le da, esto
es, la coexistencia de distintas naciones, unas al lado de otras, que
se reconocen recíprocamente iguales como tales naciones y completamente
autónomas todas ellas, no fue compatible en ningún tiempo con la
organización del Estado romano, mirada esta organización de un modo
riguroso.

Pero no solo hubo entre los romanos derecho internacional y comercio
internacional, sino que los mismos desempeñaron un importantísimo
papel en la evolución política de Roma. No obstante el principio
en virtud del cual los extranjeros estaban privados de derechos,
existieron generosísimas concesiones con respecto a ellos. Las mismas
relaciones geográficas lo trajeron consigo. Las ciudades latinas no
estaban en disposición tal que pudieran apartarse y prescindir de
las etruscas, de las samnitas, de las helénicas; por otra parte, la
organización municipal de todas estas naciones, igual en sus rasgos
generales, produjo necesariamente entre ellas relaciones mercantiles
y judiciales. Cuando el estado legal de guerra era reemplazado por el
estado legal de suspensión de hostilidades, convenido para una larga
serie de años y renovado, por regla general, una vez transcurridos
estos, se calculaba quedar entablado y regulado para lo sucesivo el
comercio internacional. Los tratados fueron, seguramente, el único
medio en que podía fundarse el extranjero para exigir jurídicamente
la comunidad de derecho que los mismos le garantizasen; pero no queda
rastro ninguno de la correspondiente negociación y legalización, no
siendo inverosímil que en realidad se concediera la comunión de derecho
a todo extranjero que no perteneciera a una nación especialmente
excluida o a otra que se hallara en guerra efectiva con Roma. Así,
el _hostis_ se convirtió, de enemigo, en extranjero que vive bajo el
amparo del derecho de hospitalidad, y nuestras fuentes jurídicas más
antiguas hacen referencia, por un lado, a la contraposición entre el
comercio latino, sometido a igual derecho que el romano, y el ulterior
comercio, no sometido a esa igualdad, y por otro lado, a la estima
y aun a la situación privilegiada en que se tenía el procedimiento
jurídico internacional. Al extranjero no se le reconoció la posesión
del suelo, la prescripción adquisitiva, la igualdad en cuanto a la
testamentifacción y a la adopción, ni tampoco la capacidad para los
asuntos de comercio ejecutados por medio del cobre y la balanza,
ni para el procedimiento por jurados en su forma estricta, en la
antigua; con todo, no ha habido quizá nunca una nación que haya ido
tan lejos como la latina en facilitar la práctica de los negocios al
extranjero y en reconocer sus consecuencias jurídicas. Las necesidades
del comercio hicieron que se establecieran algunas normas simples
con relación al mismo, sobre todo en lo relativo al préstamo y a
la compra, desarrollándose, en cuanto al comercio toca, al lado del
derecho nacional romano-latino, un derecho internacional general,
sí, pero en todo caso positivo (_ius gentium_), cuyos principios y
reglas no se tomaban de las convenciones particulares, sino de la
legislación general romana, y cuyo órgano legislativo propio eran las
declaraciones del más alto tribunal romano. De igual manera, al lado
del procedimiento vigente para romanos y latinos, empezó a formarse un
segundo procedimiento, más libre que el anterior, con cortos plazos,
con el privilegio de contar los días de viaje que fuera necesario
emplear antes de que llegaran los términos establecidos para los
ciudadanos, y acaso hasta con tribunales de Jurado compuestos de
individuos de ambas naciones. A principios del siglo VI de la ciudad,
hasta se separaron los tribunales de los extranjeros y los de los
ciudadanos, encomendándose los asuntos de cada clase a un pretor, con
lo que, a la vez que se reconoció la importancia y la frecuencia del
procedimiento internacional, se creó para el mismo una legislación
independiente. El fundamento de esta notable institución jurídica,
tan rica en consecuencias, no fue otro, según parece, que la libertad
de contratar, originada del gran sentido mercantil que muy luego se
desarrolló entre los romanos, y el correspondiente tacto y discreción
para inspeccionar y poner trabas al comercio. Claro es que el Estado
romano conservó siempre el derecho de poder expulsar a todo extranjero
y de cobrar derechos de aduanas en sus fronteras y puertos; pero hasta
donde nos es posible conocer, los romanos y los latinos permitieron
cuando menos que los extranjeros pudieran comerciar en Roma y en el
Lacio, y los romanos y latinos ejercieron también el comercio por su
parte en el extranjero; de modo que en la época del apogeo de Roma, la
libertad comercial, aun con las gentes extranjeras de estirpe extraña,
constituía una de las bases de la organización del Estado.

La confederación nacional, fundamento de la organización del Estado
romano-latino, se hizo extensiva después a la península itálica, y
así la estrecha confederación de ciudades de los latinos se cambió
posteriormente en la más amplia de los itálicos. Pero si se prescinde
del cambio de principios, por virtud del cual el puesto de la ciudad
nacional de iguales vino a ser ocupado por la ciudad política de
semejantes, en todo lo demás las relaciones jurídicas continuaron
siendo en general las mismas.

A la confederación itálica pertenecieron todas las ciudades de la
Italia propiamente dicha y las de la Galia cisalpina que hubieran
celebrado con Roma una alianza perpetua análoga a la latina. También
ahora la comunidad romana celebró el pacto únicamente con cada
una de las otras comunidades, y en el caso de que estas hubieran
formado hasta aquí alguna confederación, como ocurría en Etruria, la
confederación existente tuvo que disolverse políticamente para poder
celebrar el tratado con Roma. Para hacer el tratado era necesario que
existiera una constitución de ciudad que pudiera estimarse igual a
la de la Roma republicana, fuera la tal constitución de nacionalidad
helénica, sammita o etrusca; el punto de partida de tales pactos
podemos verlo en la alianza convenida el año 428 (326 antes de J.
C.) con los napolitanos de Campania. En esta confederación no tenían
puesto los Estados regidos por príncipes, ni las comunidades no
sometidas al régimen de ciudad, como ocurría con las poblaciones de
celtas y ligures de la Italia superior. La denominación política
que se daba a los confederados era la de _socii_, correspondiente
a lo que en realidad eran, combinada con la de los latinos (_nomen
latinum ac socii_); después que este círculo, siempre en aumento,
hubo llegado, por una parte a los Alpes y por otra al mar, empezó a
usarse para ellos y para los latinos de Italia la denominación común
de _Italici_. Esta confederación tendía a asimilarse los latinos;
cuando la lengua y las costumbres latinas se fueron extendiendo
poco a poco a toda la península, señaladamente a las localidades no
defendidas por la civilización griega, superior a la latina, algunas
comunidades latinizadas y algunas otras que aspiraban a la latinización
verificaron su ingreso en la estrecha unión de los romanos, y de
esta manera es probable que fueran desapareciendo continuamente los
límites entre latinos e itálicos. Pero la condición jurídica de las
comunidades confederadas de Italia fue, como la latina, una amalgama de
la disminución en la independencia política y de la equiparación, en
ciertos respectos, de sus miembros a los ciudadanos romanos.

Las restricciones de la soberanía fueron para este círculo las
mismas que se habían establecido para el de las ciudades latinas; la
«alianza de iguales» (_foedus aequum_) otorgada a las comunidades
itálicas implicaba tanto la negación de la independencia jurídica
hacia el exterior, como la sujeción a las leyes romanas dentro de
los límites en aquella señalados. En principio, la obligación del
servicio de las armas que los confederados tenían no era diferente de
la de los latinos; de hecho, las ciudades de la confederación itálica
se dividían bajo este respecto en las dos clases de los _togati_,
obligados al servicio terrestre, y de las ciudades griegas, obligadas
a la instalación de barcos de guerra, de cuyo contingente se compuso
también, principalmente, en la época republicana, la flota de los
romanos, formada según el modelo de la griega. Pero los esfuerzos
dedicados al establecimiento de una Marina permanente de guerra,
adecuada a las exigencias de Italia, no dieron resultados duraderos,
y esta falta política, la más grave que cometió la República romana,
produjo efectos contraproducentes para soldar la menos segura de todas
las partes de la confederación, o sea la de las ciudades helénicas.
Mas por otro lado continuaron los Estados referidos disfrutando de un
gobierno completamente propio e independiente en todas las relaciones
no afectadas por lo dicho, incluso la alta jurisdicción judicial y la
exención de los impuestos romanos.

Los privilegios que en materia de comercio ultramarino adquirió el
ciudadano romano, debidos a la superioridad política de Roma, sobre
todo el de la comparecencia ante las autoridades y funcionarios romanos
residentes en los territorios a donde Roma extendía su poder, y ciertas
ventajas aduaneras, parece que se hicieron extensivos a todos los
itálicos absolutamente, y así Italia, aun antes de que sus habitantes
llegasen a adquirir legalmente el derecho de ciudadanos romanos,
existió, en materia de comercio, como nación unitaria privilegiada
frente a los extranjeros propiamente tales.

Por el contrario, aquellos privilegios que se concedieron desde luego
a los latinos en vista de su igual nacionalidad con los romanos, no
les fueron otorgados a los confederados helénicos, oscos ni etruscos,
a quienes en general se consideraba como extranjeros. Sin embargo,
aun entre los itálicos no latinos se fue abriendo camino una reforma
esencial relativa a la condición jurídica de los mismos. Según la misma
organización primitiva de los latinos, entre estos y los extranjeros
existía cierta comunión jurídica, mas no había fundamento para
considerarla necesariamente eterna. Luego que esta comunión de derecho
dejó de tener su base en la nacionalidad y que se verificó paso a paso
la unión de todos los itálicos bajo la jefatura de Roma, los ciudadanos
de las comunidades de tal manera unidas con la romana no pudieron ser
considerados ya como extranjeros; el napolitano tuvo desde entonces
un derecho todavía más restringido que el palestrino, es verdad, pero
ambos pertenecían igualmente a la unión permanente del Estado romano.
Si el latino fue juzgado desde tiempo antiguo como un individuo
perteneciente a la comunidad dirigida por Roma, lo mismo que el
ciudadano romano, aun cuando con un derecho más limitado que el de este
último, los ciudadanos de los Estados no latinos de Italia, también
eternamente federados con Roma, empiezan ahora ya a formar en cierto
modo una tercera clase próxima a aquellos y a constituir otros tantos
miembros del Reino o Estado romano. La denominación de _peregrini_,
con que siguió designándoseles, cambió de contenido, pues aun cuando
se aplicaba todavía a los extranjeros, el uso principal que de ella
se hacía era para designar a los individuos de derecho restringido
que pertenecían al Reino. El orden jurídico internacional de otros
días, esto es, el _ius gentium_ se fue gradualmente convirtiendo en
un conjunto de normas supletorias en general de los órdenes jurídicos
locales y valederas para todos los miembros del Reino.




CAPÍTULO IX

TERRITORIOS DE LA SOBERANÍA FUERA DE ITALIA


Los territorios que la soberanía de Roma tenía fuera de Italia eran los
Estados confederados dependientes y las localidades sometidas.

Los Estados confederados dependientes de Roma, fuera de Italia,
Massalia, Atenas, Rodas, etc., en la época en que Roma limitaba
el territorio de su mando a Italia, existieron frente a Roma como
Estados contractuales de iguales derechos e igual autonomía que
esta, aun cuando menos fuertes; tampoco los reyes, como por ejemplo
el de Numidia, se hallaban sometidos en un principio a protección
jurídica permanente por parte de la República romana. Pero en el
curso del tiempo, la dominación de Roma sobre Italia se convirtió
en dominación sobre el territorio mediterráneo, lo cual trajo como
consecuencia el que los Estados existentes en este territorio, o
fueron disueltos, o las antiguas relaciones federales que mantenían
con Roma se convirtieron de dependencia de hecho en dependencia de
derecho. Es característico tocante a la materia el tratado que en el
sentido dicho se les obligó a aceptar a los rodios el año 587 (167 a.
de J. C.), el cual indica, además, que la tendencia referida no se
cuidó en un principio de establecer el mando militar romano de un modo
permanente fuera de Italia. Pero sin duda, la institución de estas
llamadas provincias hubo de reclamar imperiosamente la modificación
de las antiguas relaciones federales en el sentido indicado. Hasta
tanto que no existió una permanente magistratura romana sobre el suelo
griego, la República de Atenas, por pequeña que fuera su fuerza,
pudo conservar plena autonomía. Pero tan pronto como el poderoso
confederado estableció en la provincia macedónica un mando militar,
aquella autonomía se redujo a ser cuando mucho puramente nominal,
pues, por ejemplo, fue incompatible con ella el ejercicio de un propio
y privativo derecho de defensa militar. De manera que en esta época
se abolieron completamente las alianzas efectivas de iguales para ser
reemplazadas por una forma en que, llamándose las cosas lo mismo que
antes, se llegó a plantear un estado realmente opuesto al anterior.

Con respecto a los Estados confederados dependientes, fuera de Italia,
valen en lo esencial las mismas reglas conforme a las cuales habíase
organizado la confederación itálica; el derecho de pertenecer al Reino
de Roma se desarrolló en la confederación extraitálica más tarde y más
débilmente que en la itálica.

Si la confederación itálica descansaba en la organización de ciudad de
todos sus miembros, también entabló Roma igual relación con los reinos
monárquicos fuera de Italia. Pero aquí no pudo la relación adquirir
carácter de perpetuidad, en cuanto, según la concepción romana, el
contrato celebrado con los reyes era personal y el cambio de rey exigía
la renovación de aquel, renovación que en el caso presente implica
una investidura, y si esta no fuera conferida, la consecuencia era la
privación o sustracción del territorio dependiente.

También era elemento esencial de la confederación extraitálica la
pérdida del derecho de hacer la guerra y de celebrar tratados; en el ya
mencionado contrato con los rodios es donde encontramos singularmente
la expresión jurídica de esto. Muchas veces, sin embargo, puede
haber sido suficiente con que Roma se reservase la facultad de poder
verificar de hecho la modificación. En esta esfera estuvo en principio
prohibida la igualdad de derecho, con tanto mayor motivo cuanto que la
organización de las relaciones entre las partes dependía en absoluto
de tratados especiales celebrados por las mismas; y en realidad no
hubo excepciones, de suerte que ya en los posteriores tiempos de la
República, en ninguno de los territorios a donde extendía Roma su poder
había ciudad ni príncipe que gozase de autonomía efectiva.

En el particular que nos ocupa existió la comunión con Roma en
cuanto al derecho del servicio militar; por tanto, los individuos
pertenecientes a los Estados extraitálicos confederados con Roma
podían tomar participación en las guerras que esta sostuviese. Pero
esta participación fue muy diferente de aquella permanencia efectiva
del auxilio guerrero que daba su carácter a la confederación de los
itálicos _togati_. Lo mismo que había sido concedida a las ciudades
griegas de Italia la facultad de armar barcos para la flota romana,
también se les concedió a las ciudades griegas extraitálicas, como
Rodas y Atenas. Mas ya hemos advertido que la rápida decadencia de
la Marina romana no permitió que estas prestaciones adquiriesen
permanencia, y esta anulación militar de las ciudades griegas
pertenecientes al Estado romano aceleró su anulación política. La
forma en que el auxilio guerrero se exigió de los reinos monárquicos
dependientes, fue sobre todo la de defensa de los límites del Reino
romano; por consiguiente, los mismos tuvieron más importancia que las
ciudades, pero participaban menos que estas en el auxilio guerrero
ordinario.

Mientras conservó su autonomía el Estado confederado, se le reconoció
también en principio a los extraitálicos; pero una de las consecuencias
más esenciales de ella, a saber, la exención de prestaciones
pecuniarias directas, dependía realmente de la participación en el
auxilio guerrero, de modo que si tal auxilio dejaba de existir, era
reemplazado, no injustamente, por el pago de un tributo. En este
particular todo dependía de las estipulaciones contenidas en cada
tratado, cuya evolución apenas podemos nosotros perseguir; es posible,
no obstante, asegurar que por lo menos los miembros de la confederación
no organizados bajo el régimen de ciudad, y no obligados a prestar
el auxilio de las armas permanentemente, tenían obligación absoluta
de pagar tributos pecuniarios. -- Por otro lado, a estos círculos
políticamente incongruentes y muy alejados de la comunidad romana por
las relaciones de distancia material, les estuvo reconocida de hecho
una autonomía sin duda bastante mayor que la que gozaban los miembros
de la confederación itálica, y aun mayor que la de los miembros de la
confederación latina. Es cierto que se tropiezan disposiciones de la
potencia soberana que implican injerencia de esta en la administración
interna de los distritos o círculos en cuestión, por ejemplo, relativas
a la jurisdicción y a la acuñación de moneda, y que en ningún tiempo
la potencia soberana dejó de menospreciar los derechos adquiridos y
de ejercer opresiones sobre los distritos; pero la Roma republicana
no aspiró a igualar políticamente a estos. En la época del Imperio
es cuando empezó a desarrollarse la tendencia a asimilar, no ya los
Estados confederados extraitálicos, pero sí las ciudades enclavadas en
las provincias y de hecho pertenecientes a ellas, a las comunidades
sometidas, con lo que disminuyó la autonomía de las ciudades
confederadas y al propio tiempo aumentó la de las sometidas.

Pero la soberanía de Roma no solo se ejercía sobre los distritos
confederados que gozaban de mayores o menores derechos, sino también
sobre los sometidos de fuera de Italia; de estos últimos vamos a tratar
ahora.

La relación de sumisión tenía su base en la dedición, esto es, en la
disolución efectuada por Roma de una comunidad que hasta el presente
había tenido existencia, colocando el territorio y los habitantes de
la misma, de un modo incondicional, bajo el poder del Estado romano.
En esta posición se encontraban aquellas comunidades que se sometían
al poder romano después de luchar militarmente con él, o sin lucha. El
estado de privación del derecho de ciudadano romano, en que se hallaban
las comunidades romanas de semi-ciudadanos, se aplicaba igualmente a
la dedición, como se hizo con la comunidad de Capua durante la guerra
de Aníbal. Cuando la dedición no llevaba consigo o la esclavitud o
la concesión del derecho de ciudadano romano, para ambas las cuales
cosas se requería una decisión especial del pueblo, a lo menos en
la comunidad patricio-plebeya (pág. 43), los _dediti_ mismos y sus
descendientes, _dediticii_, no eran considerados ni como ciudadanos,
ni como extranjeros, ni como esclavos, sino como hombres libres sin
el derecho de ciudadano, es decir, que no se hallaban propiamente
privados de derechos, puesto que en el recinto a que se extendía el
poder de Roma a todo hombre libre se concedía la seguridad personal
y el comercio privado, pero sí excluidos jurídicamente del goce de
todas las instituciones que implicaban el derecho de ciudadano, sobre
todo del derecho de matrimonio y del derecho hereditario, y con mayor
motivo aún del derecho de servir en el ejército, y, en general, de
toda participación en la vida política; además, carecían de derecho
frente a la comunidad romana, en cuanto esta no perdía el derecho que
originariamente le correspondiera de disponer de un modo definitivo
de las gentes que de ella dependían, por no haber hecho desde luego
uso de él. En Italia, hasta donde nosotros sabemos, de conformidad
con la naturaleza propiamente provisional de la relación jurídica de
que se trata, esta no se aplicó jamás sino de una manera transitoria;
donde únicamente pudo la misma tener un carácter permanente fue en las
localidades subalpinas. Por el contrario, el gobierno ultramarino de
los romanos se apoyaba predominantemente en el carácter de perpetuidad
efectiva de la dedición.

La denominación _provincia_, dada por los romanos a los distritos
sometidos en Ultramar, la tomaron al derecho del vencedor, cuya
expresión exacta nos la ofrece seguramente la dedición. Con respecto a
los sometidos mismos, se evitó el hacer uso de esta odiosa denominación
y por efecto de la quasi-autonomía que se les concedió y que pronto
estudiaremos, hubo de aplicárseles eufemísticamente la denominación
de miembros confederados (_socii_), que era la que se daba a las
comunidades verdaderamente autónomas.

El régimen de los sometidos fue, conforme a su indicada situación
jurídica, el de estar perpetuamente sujetos a los mandatos superiores
del jefe del ejército. Si el presidente o gobernador de la provincia
ejercía sobre los romanos que vivieran en esta igual jurisdicción que
la que ejercía el pretor en la capital, con relación a los individuos
sometidos, dicho gobernador era un comandante militar y podía por lo
tanto obrar a su arbitrio en todos los respectos.

La organización política de los sometidos continuaba sin embargo siendo
la misma que el caudillo militar romano se encontraba, pero sirviendo
en general de base para ella el régimen helénico de ciudad, habiendo
influido decisivamente para el establecimiento del gobierno provincial
las instituciones griegas que los romanos encontraron en la más antigua
provincia romana, Sicilia, y que sus antecesores en la dominación, los
cartagineses, respetaron también en lo esencial. Cuando se encontraba
alguna confederación de ciudades, regularmente era abolida, lo mismo
que la autonomía efectiva. Conservábanse a la comunidad sometida el
derecho de que sus miembros pudieran tomar acuerdos, el Consejo de
la comunidad y los magistrados de esta; la comunidad, aunque no de
derecho, sí por tolerancia, seguía también teniendo hasta nueva orden
el derecho de personas, el derecho de bienes y los tribunales que
anteriormente había disfrutado. Cuando el Gobierno romano no tropezaba
con un régimen autónomo de ciudad, como ocurrió con los celtas e
iberos, en África y en Oriente, lo que hacía era atemperar desde
luego a este régimen las instituciones existentes hasta modificarlas
y transformarlas por fin en instituciones de organización municipal.
Cuando el Gobierno romano se encontraba con un régimen monárquico,
ordinariamente no lo regía como tal, sino que, o le permitía hacer uso
del derecho de confederarse, o reemplazaba el régimen monárquico por
el de ciudad, como sucedió, por ejemplo, con el Estado de Pérgamo.
La única excepción verdadera que se estableció fue con el reino de
Egipto, agregado a Roma en tiempo de Augusto; en este reino el nuevo
dominador, la comunidad romana, se subrogó en los derechos que habían
correspondido a los anteriores monarcas, si bien en el curso del
tiempo echó también raíces aquí, a lo menos en parte, la organización
de ciudad. Augusto fue tan lejos en este punto, que organizó
corporativamente las ciudades de cada una de las provincias, y hasta
llegó a resucitar, dentro de ciertos límites, la antigua confederación
nacional de ciudades. Aun cuando esta autonomía careció de territorio
jurídicamente fijo, y no tuvo fuerza ni vida propiamente legal, y el
tribunal romano que funcionaba al lado y sobre los quasi-autónomos
magistrados municipales y excluido de derecho del círculo de la formal
autonomía de los miembros confederados, hacía imposible teórica y
prácticamente la independencia de este régimen provincial autonómico,
sin embargo, el espíritu romano-helénico no dejó de ejercer su
civilizadora misión de una manera poderosísima y beneficiosa en este
orden.

Los romanos permitieron que la propiedad territorial de las provincias
continuara desde luego existiendo igual que como ellos la encontraron;
pero solo por tolerancia, lo mismo que antes hemos dicho de la
autonomía, porque la dedición excluía por su propia naturaleza el
reconocimiento jurídico de la propiedad. Mas así como no aplicaron
a Sicilia el derecho de conquista con todas sus consecuencias, así
también no mucho tiempo después observaron la siguiente conducta con
respecto al Asia Menor, y más tarde, como medida general: la propiedad
del suelo conquistado era adquirida de una vez para siempre por el
pueblo romano, y al que hasta ahora había sido propietario de ella
se le reconocía únicamente una posesión de la índole del precario
romano, una posesión protegida y transmisible a los herederos hasta
nueva orden en contrario. Este principio fue, a partir de entonces,
uno de los fundamentales del Derecho público romano. De las alarmantes
consecuencias jurídicas que del mismo fluían, a saber, que la renta del
suelo correspondía de derecho a la comunidad romana, y que el Estado
romano podía distribuir todo el territorio ultramarino de la propia
suerte que distribuía el terreno común dentro de Italia, solamente la
segunda se llevó a la práctica, y excepcionalmente. Por una parte, el
espanto que producía semejante expropiación universal, y por otra, y,
sobre todo, la justificada tendencia a arraigar la comunidad asentada
en Italia por medio de emigraciones ultramarinas en masa, indujeron a
sentar más bien la máxima política de que la propiedad que sobre el
suelo ultramarino correspondía al Estado romano no podía ser asignada a
los particulares, como la itálica, máxima que se respetó absolutamente
durante la época republicana y a la que en los tiempos del principado
solo se faltó por lo que hace a las no muy numerosas colonias de
derecho itálico. De hecho, por consiguiente, la posesión itálica y la
ultramarina del suelo guardaron entre sí una relación parecida a la de
la propiedad con respecto a la enfiteusis.

En lo tocante a las prestaciones que unas y otras debían al Estado
romano, es en lo que se hallaba la principal diferencia entre las
comunidades confederadas y las sometidas.

Estas últimas no tenían obligación de prestar el servicio de las armas.
Solo un Estado era quien podía prestar a otro auxilio en la guerra,
y los dediticios, que carecen de Estado, eran, por tanto, incapaces
de tal auxilio, jurídicamente; sin embargo, por consideraciones
prácticas, el Gobierno romano otorgó también a los provinciales el
derecho de servicio militar. El comandante o gobernador romano de
las provincias podía utilizar también a los dediticios, cuando la
necesidad lo impusiera, para fines militares, pero esto no cambiaba en
nada la posición jurídica de los mismos. Augusto fue el primero que, al
organizar nuevamente la obligación del servicio de armas, atribuyó en
parte este servicio a los pueblos sometidos, y, por tanto, reconoció a
esta clase inferior de individuos el derecho de pertenecer al Reino, al
menos como miembros activos.

Por el contrario, el distintivo jurídico de la sumisión era la
obligación de pagar los impuestos, obligación que propiamente no
tenían las comunidades confederadas, y que a lo más fue en estas un
sustituto de la obligación del auxilio para la guerra. La contribución
que se exigía de los provinciales fue considerada desde luego como
una contribución perpetua de guerra, del propio modo que la provincia
misma se consideró también como un mando militar perpetuo; el nombre
de _stipendium_ que a dicha contribución se daba así lo indica, por
cuanto el motivo de su percepción era el pago del sueldo al ejército
victorioso. Es también de la esencia de esta contribución el que los
impuestos que se pagaban a los anteriores Gobiernos los perciba ahora
el vencedor para sí, como aconteció multitud de veces al organizar
los romanos las provincias. Pero después que el suelo provincial
empezó a ser mirado como parte de la propiedad del Estado romano,
los impuestos que sobre aquel pesaban se consideraron como la renta
inmueble (_vectigal_) pagada al propietario, y esta concepción es la
que posteriormente llegó a adquirir predominio.

Cuanto al derecho de pertenecer al Reino o ser miembros de este, los
confederados extraitálicos, una vez que el Estado extendió sus límites
más allá del mar, se colocaron en una situación igual a la de los
itálicos no latinos, y aun a la de los sometidos, ora se considerasen
estos como dediticios de derecho, ora como comunidades independientes;
no pudieron, pues, ser mirados ya como extranjeros, sino como los
miembros del Reino del peor derecho de todos, como lo da a entender
la denominación usual de _socii_ que se les aplicaba. De hecho,
durante los últimos tiempos de la República y durante el Imperio, la
peregrinidad fue una segunda forma de pertenecer al Estado.

A medida que se fue extendiendo gradualmente el círculo de los
individuos que pertenecían al Reino, fue también debilitándose, y
podemos decir que desapareciendo el Derecho internacional. Hemos
indicado anteriormente que este derecho tuvo la más alta importancia,
tanto extensiva como intensivamente, en las diferentes épocas de la
evolución de Roma; que la confederación latina se puso en relaciones
jurídicas con Cervetere y Nápoles, con Massalia y Rodas, gracias a
los tratados de amistad, y que hasta la confederación itálica entró
en relaciones mercantiles, sobre la misma base, con las ciudades y
reinos del Oriente griego. Las restricciones comerciales, como las que
nos indican en parte los tratados con Cartago, parece que fueron una
excepción; lo general y ordinario fue que la organización internacional
romana presupusiera y reclamara una amplísima comunión mercantil. Sin
embargo, la igualdad jurídica efectiva de los Estados contratantes,
igualdad de que se debe partir para la celebración de estos tratados
internacionales, no pudo subsistir mucho tiempo, dado el continuo
incremento de la supremacía romana. La alianza entre iguales, en el
recto sentido de la palabra, desapareció del Derecho público romano;
en las épocas posteriores no se conoce la alianza sino como forma
suavizada de la sujeción, y los llamados extranjeros no eran otra cosa
que individuos de derecho mermado pertenecientes al Reino romano. El
Estado romano, crecido en medio de una libertad comercial ilimitada,
concluyó su obra hacia fuera, a lo cual contribuyeron la monstruosa
extensión de sus límites y la coincidencia, por decirlo así, oficial
del Estado de Roma con el círculo de la tierra (_orbis terrarum_). Allí
donde, como en África, en Egipto, en Oriente, existían efectivamente
fronteras territoriales, el comercio encontró trabas en ciertas
limitaciones artificiales y en las aduanas. La concepción originaria,
según la cual el hombre de estirpe extranjera era un enemigo y como
enemigo debía ser tratado, hubo de resucitarla el Estado en su
decrepitud, frente a los germanos y a los persas.




CAPÍTULO X

EL RÉGIMEN DE CIUDAD DEL ESTADO UNITARIO


Hasta ahora hemos estudiado la evolución del Reino romano. Si en este
la potestad soberana era cosa perteneciente a la ciudad, la posesión
plena, inadmisible y exclusiva de dicha potestad fue un derecho
privilegiado de la ciudad de Roma, y Roma fue por este medio la que
ocupaba el punto central del edificio político, edificio que no era,
a su vez, otra cosa sino una confederación de ciudades. Lo cual es
aplicable así a la confederación de las ciudades latinas como a la de
las itálicas, y aun las comunidades extraitálicas fueron organizadas
de manera tal, que la autonomía que disfrutaban o les había sido
reconocida jurídicamente por el poder central, o por lo menos era una
autonomía concedida de hecho por el mismo. No de igual manera, pero
con análogos resultados de conjunto, coexistieron las comunidades
de ciudad subordinadas a un poder central, en todas las formas y
modificaciones por que fue pasando el Estado romano en el curso secular
de su historia. Ya dejamos examinadas las fases sucesivas de las
confederaciones latina, itálica y ultramarina; quédanos por exponer
todavía la unión final del Reino a que toda esta evolución condujo, la
transformación de la confederación de ciudades en un Estado unitario
organizado sobre la base del régimen de la unión de ciudades.

Ningún axioma se afirmó desde luego en la evolución del Estado de Roma
tan enérgicamente como el de la absoluta centralización política, que
excluye toda autonomía de las partes. Esto se ve tanto en el modo como
son consideradas las curias (pág. 27), las tribus (pág. 56), y las
categorías privilegiadas de la ciudadanía (pág. 67), como también en
todo el curso del movimiento plebeyo (página 89), movimiento que se
opone a esta unidad, y, por lo tanto, se niega a sí mismo. Pero la
condición y supuesto realmente indispensable de dicha centralización
política era la centralización territorial, por lo que tan pronto como
dentro de la ciudadanía romana se forman otros organismos locales
intermedios que gozaron de posición especial y propia en su régimen
de ciudad, empieza a disgregarse y conmoverse el fundamento referido.
Los imperceptibles comienzos del fenómeno de que se trata son casi
tan antiguos como la misma Roma. Cuando Roma adquirió su puerto, y
a él se envió un cierto número de ciudadanos para que residieran
permanentemente en el territorio particular que se les otorgara
(_colonia_), parece que la residencia de sus sacra comunes conservó una
quasi-magistratura organizada conforme al modelo de la romana; pero
no es posible todavía llamar a esto autonomía local. El comienzo de
esta autonomía lo encontramos en el siglo V de la ciudad. La colonia
de ciudadanos de Ancio, la segunda en antigüedad, fundada conforme
al modelo de Ostia, recibió, según referencias dignas de crédito, un
estatuto especial y una magistratura propia, que imitaba a la romana,
veinte años después de su fundación, o sea el año 437 (317 a. de J.
C.). Estas comunidades de ciudadanos localmente cerradas nacieron en
virtud de autorización política, pero parece que también se formaron
muchas veces, con solo el elemento de la residencia, mercados (_fora_)
y lugares de reunión (_conciliabula_), cuya población se componía
predominantemente de ciudadanos; estos _fora_ y _conciliabula_ fueron
convirtiéndose igualmente en comunidades organizadas, más o menos
rigurosamente, según el régimen de ciudad. De las comunidades de
semi-ciudadanos que por esta misma época comenzaron a tener existencia,
aquellas que antes de entrar a formar parte de la ciudadanía romana
disfrutaban de una autonomía administrativa bastante amplia,
conservaron como hemos indicado (pág. 95), un resto por lo menos de
ella, y lo mismo pudo acontecer cuando comunidades de derecho latino o
itálico, que hasta entonces habían sido autónomas, adquirían el derecho
de los ciudadanos romanos. Ahora bien: como el número de tales círculos
particulares, a los que se concedía cierta independencia hubo de ir en
constante aumento dentro de la ciudadanía romana, es claro que tuvo
que realizarse una completa transformación de la organización hasta
entonces vigente, por virtud de la cual lo que antes era excepción
vino a convertirse en regla, y el derecho de ciudadano romano, como
el conjunto de todos estos derechos de las patrias particulares, se
convirtió en el derecho del Reino. Dicha transformación fue debida,
ante todo, a la guerra social entre los miembros confederados, de la
cual resultó que todos los itálicos fueron admitidos en la ciudadanía
romana.

Trajo consigo esta transformación un cambio en la composición de las
tribus; por consiguiente, un cambio en la organización del sufragio,
puesto que este derecho se concedía a las tribus o a las centurias
condicionadas por las tribus. Si hasta ahora el ciudadano poseedor
era por regla general adscrito a la tribu en donde tenía sus bienes
inmuebles, y el no poseedor a una de las cuatro tribus urbanas, ya
antes de la guerra social aquellas comunidades que resolvían sumarse a
la ciudadanía romana eran agregadas a las tribus, no solamente en el
sentido de que su territorio era inscrito en una de estas, sino también
en el de que los individuos pertenecientes a las dichas comunidades
adquirían y conservaban para sí y para sus descendientes el derecho
de sufragio en la misma tribu a que empezaban a pertenecer. Cuando
más tarde, a consecuencia de aquella gran revolución, la inmensa
mayoría de las ciudades itálicas entraron a formar parte de la unión
de los ciudadanos romanos, y probablemente también aquellas antiguas
comunidades de ciudadanos que hasta entonces habían estado privadas
del derecho de sufragio lo adquirieron, las tribus se cambiaron,
de reuniones de poseedores de inmuebles dentro de ciertos límites
territoriales, en un conjunto de ciudades particulares a las cuales se
reconoció su propio derecho indígena. Aquel que descendía de un romano
que había adquirido el derecho de ciudadano por haber sido Venusia
admitida en la ciudadanía, adquiría de una vez para todas el derecho de
sufragio en la tribu horacia, aun cuando no fuese ya poseedor de bienes
inmuebles en Venusia, y probablemente aun cuando no fuera ya poseedor
de tales bienes en ningún sitio. A las cuatro tribus urbanas no les era
aplicable este sistema territorial, y a ellas seguían perteneciendo
esencialmente solo los ciudadanos que no se hallaran en plena posesión
de los derechos honorarios. En los Comicios dominaron de allí en
adelante, al menos en potencia, las ciudadanías de las ciudades que
tenían derecho de sufragio. Por consecuencia, a partir de este tiempo,
el ciudadano romano poseía, por un lado un derecho de ciudadanía,
indígena, especial suyo, y por otro lado, un derecho general de
ciudadano, ligado con el primero, al cual derecho de ciudadano general
no le queda ya otra cosa que el nombre de la ciudad de Roma. Esta
nueva organización de que tratamos no hubo seguramente de ponerse en
práctica, por lo general, de una manera rigurosa; sobre todo, parece
que quedaron fuera de la unión municipal las antiguas familias nobles,
tanto patricias como plebeyas, que no provenían de ningún municipio, e
igualmente se conservaron algunas otras excepciones personales. Pero
que el nuevo derecho de ciudadano romano era en realidad el derecho
político del ciudadano, lo demuestra la circunstancia de que el mismo
podía ir unido, tanto con el derecho indígena de una comunidad de
ciudadanos, como con el de una comunidad de no ciudadanos: también
la composición de las tribus tuvo ahora seguramente un carácter
exclusivamente personal. La exclusividad propia del derecho de
ciudadano de Roma se aplicó también al derecho indígena; nadie podía
ser a la vez ciudadano de Capua y de Puzol, o de Capua y de Atenas;
pero el ateniense pudo ahora ya adquirir el derecho de ciudadano romano
sin perder por eso su derecho de ciudadano ateniense.

Por tanto, luego que por efecto de la distribución de la ciudadanía,
que originariamente residía en un solo punto, en numerosos organismos
locales intermedios diseminados por toda la península itálica, la
organización primitiva, que negaba toda independencia a las partes del
Estado, vino a parar al extremo contrario, y la comunidad de Roma, o
mejor dicho, la comunidad del Reino empezó a estar constituida por
un cierto número de comunidades sometidas al régimen de ciudad,
presentose el problema de ordenar convenientemente las relaciones
que deberían guardar entre sí la autonomía de la comunidad del Reino
y la de las particulares comunidades de ciudad; o lo que es igual,
puesto que al verificarse esta transformación fue también fijada
indefectiblemente la centralización de hecho y de derecho del poder
político, se hizo preciso determinar la cantidad de derechos que de
los pertenecientes a la antigua autonomía de las ciudades confederadas
podían dejarse a las nuevas ciudades del Reino. Lo cual dio origen al
nuevo derecho municipal, esto es, al derecho de la ciudad dentro del
Estado. Los derechos que al poder central correspondían frente a las
ciudades confederadas, no solamente no fueron disminuidos, sino que se
aumentaron: para las relaciones exteriores no se conocía la existencia
de otro Estado que la del Reino unitario, no la de ninguna particular
ciudad; y si la legislación general del Reino se había inmiscuido ya
antes, por vía de excepción, en el derecho de las ciudades (pág. 103),
ahora este fenómeno se convirtió en regular, corriente e indiscutible.
El derecho de celebrar pactos federales y las altas atribuciones que
tuvieron las comunidades confederadas en materia militar debieron
desaparecer; los municipios de ciudadanos no tuvieron facultades
para celebrar alianzas con Roma, y el ciudadano del Reino, reclutado
militarmente en Palestrina, no fue ya un soldado palestrino, sino
romano. También desapareció el derecho privativo de las ciudades,
por lo menos en general. El precepto jurídico romano, hasta ahora no
aceptado por las ciudades latinas, por virtud del cual los esponsales
no producían acción, se hizo extensivo a estas cuando entraron a formar
parte de la ciudadanía romana. Es probable que continuaran existiendo
como estatutos locales algunas disposiciones que se apartaran de las
reglas generales legales; sin embargo, lo que parece tuvo predominio
fue la nivelación. Los municipios de ciudadanos perdieron también en
lo esencial la alta jurisdicción que habían conservado las ciudades
confederadas, y sus habitantes se vieron obligados, por regla general,
a comparecer y hacer valer sus derechos ante los magistrados romanos;
sin embargo, la competencia criminal que las ciudades tenían les fue
respetada en una gran extensión, y por otra parte, es probable que
para los asuntos civiles o privados de menor importancia y para los
urgentes, sobre todo para aquellos cuyo conocimiento no se encomendaba
en las antiguas comunidades de ciudadanos romanos al pretor de Roma,
sino a su vicario o representante local, se mantuviera en la ocasión
presente la jurisdicción municipal. En todo caso, al municipio
de ciudadanos se le conservaron ciertos elementos esenciales de
su anterior autonomía, y a los que nunca los habían tenido se le
concedieron ahora. El derecho de ser persona jurídica, que según la
concepción primitiva de Roma no correspondía sino al Estado mismo,
la capacidad de poseer bienes y la de recibir herencias y manumitir
esclavos los tuvieron y ejercitaron también los municipios de
ciudadanos. Los cuales tuvieron asimismo sus magistrados, sus Consejos
y sus Cuerpos consultivos, sus Comicios para las elecciones y para
legislar, su caja común, y por consiguiente la autonomía administrativa
y financiera, si bien las atribuciones de la magistratura y las de
los Comicios fueron grandemente mermadas, como se desprende de lo que
dejamos dicho.

Resulta, pues, que la forma que el Estado unitario, compuesto de
ciudadanos de igual derecho, adquirió medio siglo antes de que la
libertad romana llegara a su ocaso, solo se aplicó en un principio
a Italia, y a esta hubo de limitarse en lo esencial, por cuanto el
fundamento de toda perfecta unión política, la comunión de lengua y
costumbres, en Italia es donde ahora hubo de tener desarrollo completo.
Pero el sistema era también aplicable al territorio ultramarino, y
poco a poco fue trasponiendo los límites de la península. A principios
del siglo III de J. C., las ciudades de derecho latino y de derecho
peregrino de todo el Reino se hallaban convertidas en municipios de
ciudadanos, con lo que la confederación de ciudades, en su sentido
más amplio, dio lugar al derecho de ciudadano del Reino. Fuera de la
ciudadanía del Reino no quedaron de ahora en adelante más que los
_gentiles_ no organizados bajo el régimen de ciudad y no pertenecientes
al Reino bajo la forma de la confederación o de la autonomía tolerada,
los príncipes de los sarracenos y de los godos, los sátrapas de
Armenia, las tribus de los confines africanos y los extranjeros
residentes en las Galias y en Italia.




LIBRO II

LA MAGISTRATURA




CAPÍTULO PRIMERO

CONCEPTO DEL CARGO PÚBLICO


La capacidad de obrar, la facultad de querer y de exteriorizar la
voluntad, lo mismo que la de hacer valer esta dentro de los límites
del poder, son inherentes de un modo natural a la persona física.
Los romanos trasladaban idealmente esta capacidad de obrar a la
colectividad que hemos estudiado en el libro primero, a la ciudadanía,
al _populus_, y subordinaban la voluntad individual de todas las
personas físicas pertenecientes a la colectividad a esta voluntad
común. Sobre estas dos bases estribaba el concepto que ellos tenían del
Estado. La falta de independencia individual enfrente de la voluntad
colectiva era el criterio distintivo de la comunidad política y lo que
diferenciaba al Estado de las corporaciones, por ejemplo, de la curia y
del Senado.

Si nos es permitido aplicar aquí una de las expresiones del derecho
privado romano, diremos que la voluntad colectiva es una ficción
política. En la realidad se necesitaba, para manifestar y ejecutar
esa voluntad, una representación, de manera análoga a como sucede
en el derecho privado con respecto a los menores, incapaces de
obrar. Y así como para estos existe la tutela, así también, según el
derecho político, vale como acto de voluntad de la colectividad el
realizado por un varón que haya sido puesto para representar a esta
en el caso particular de que se trate. Pero la representación de la
comunidad va más lejos que la tutelar, en cuanto el tutor suple a una
persona con existencia física, pero que no tiene completa capacidad
de obrar, mientras el representante de la comunidad obra en lugar de
una persona que no existe físicamente. El acto de voluntad político es
siempre el acto de un hombre singular, puesto que el querer y el obrar
son indivisibles uno de otro; según la concepción romana, el obrar
colectivo por medio de un acuerdo de la mayoría es una contradicción.
El representante de la colectividad no podía ejecutar ciertos actos
sino cuando para ello estuviera autorizado por la mayoría de las partes
componentes de la ciudadanía o por la mayoría de los Senadores; pero
el acuerdo de la ciudadanía o del Senado únicamente se convierten en
actos de la comunidad cuando el representante de esta los provoca
y los ejecuta, y cuando así sucede, el acto realizado es lógica y
prácticamente un acto del representante de la comunidad.

Aquella persona singular a quien por la constitución de la comunidad
se confiere la representación de esta, ora en general, ora dentro de
ciertos límites, es un magistrado, y acciones de la comunidad son todas
aquellas que se ejecutan por el representante mismo o por encargo suyo
dentro de los límites a tal efecto señalados. Regularmente, se exige
para obrar en nombre de la comunidad una representación organizada de
un modo fijo; solo en ciertos casos, singularmente en los de perjuicios
originados a la comunidad, es cuando la constitución autoriza a todo
ciudadano para representar a esta y cuando por excepción tiene lugar
una representación de la comunidad por quienes no son magistrados.

De donde resulta que la magistratura, la encarnación del concepto del
Estado y la depositaria del poder de este, no puede concebirse como
basada jurídicamente sobre la voluntad colectiva de la ciudadanía, por
cuanto esta voluntad no puede en general ejecutarse por sí sola; más
bien, según la concepción romana, la magistratura es más antigua que
la comunidad popular que la crea, y el mandato, sin el cual no puede
ciertamente ser pensada representación alguna, se transmite desde el
antecesor a los sucesores, los cuales van ocupando el puesto que dejan
vacantes los otros, gracias al interregnado, que ya estudiaremos. Y
este estado de cosas subsistió realmente, sin interrupción, hasta
los comienzos del Principado. Después que comenzó a realizarse el
nombramiento del sucesor con intervención del antecesor en la forma
de pregunta previa dirigida a los Comicios, estos y la magistratura
contribuyeron por igual a conferir la autoridad de que se trata al
nombrado. Tal concepción de la magistratura y los Comicios, como
depositarios igualmente independientes de la voluntad colectiva, es
la que domina y penetra el derecho político de la época republicana;
pero en los tiempos posteriores de esta, los Comicios fueron poco
a poco siendo considerados como los propios representantes de la
comunidad, aun cuando nunca llegaron a serlo completamente, y entonces
la cooperación de los magistrados en la manifestación de la voluntad de
aquellos perdió la forma anterior de acuerdo con los Comicios y quedó
reducida a dirigir el acto.

La posesión de los cargos públicos de la comunidad era en sí tanto un
derecho como una obligación de los particulares ciudadanos, lo mismo
que el servicio militar y que otras prestaciones públicas. En los
primitivos tiempos hubo de emplearse coacción jurídica para obligar a
ser magistrado, como puede demostrarse que ocurrió con el sacerdocio;
a esto obedece el que en Roma no se conociera nada parecido a una
declaración formal de aceptación hecha por el magistrado nombrado, y
que, por regla general, entre el nombramiento y la toma de posesión
no mediara tiempo alguno. Pero en los tiempos históricos de la libre
República, ninguno de los cargos públicos, ni aun siquiera los no
apetecibles e indirectamente más o menos forzosos, fueron oficialmente
obligatorios, o por lo menos, no hay noticia de que lo fueran. Por
lo mismo, tampoco se habla de motivos legales de exención a fin de
ser nombrado para un cargo de la comunidad; por el contrario, a todo
ciudadano le estaba permitido, sin limitación alguna, excusarse del
cargo antes de admitirlo o renunciar al que se estaba desempeñando
antes de que transcurriera el tiempo de su duración. Había establecida
una rigurosa línea de demarcación entre las prestaciones públicas
obligatorias (_munera_) y los cargos, o según la expresión romana,
los «honores» (_honores_); no era propio del orgulloso Estado libre
de Roma el considerar el desempeño de sus asuntos como una prestación
obligatoria. Durante el Principado, es cuando por vez primera aparece
tal concepción, hija de la desaparición del sentimiento de la comunidad.

La representación de la comunidad por un miembro de ella exigía, en
su más antigua y más pura forma, la existencia de un señor único de
dicha comunidad, al cual le fuere concedida la eterna duración que
requiere la eternidad de la comunidad misma, por medio de un orden de
suceder regulado de un modo fijo. Esto fue la Monarquía, el _regnum_,
forma la más antigua del Estado romano. No vamos ahora a dilucidar
si la comunidad representada y la persona que la representaba eran
consideradas como un doble sujeto de derecho o como un sujeto único;
el hecho de que el Rey tuviera un alojamiento debido al cargo que
desempeñaba, es un motivo que nos induce a suponer con bastante
fundamento que su patrimonio y el de la comunidad no eran jurídicamente
distintos. La representación de la comunidad por su Rey era perfecta;
esta representación valía lo mismo para ante los dioses romanos y
frente al extranjero, que frente a los ciudadanos del propio Estado;
igualmente como sacerdocio supremo, que como jurisdicción judicial,
como mando del ejército y como administración del patrimonio común.
Pero ni de hecho ni de derecho era un poder ilimitado. A la comunidad
ideal pertenecía, como lo demanda su derecho a dar leyes, un poder
sin límites para dar disposiciones sobre la vida y el patrimonio de
los ciudadanos; pero los actos de voluntad de su representante solo
podían considerarse como voluntad de la comunidad en tanto en cuanto
cumplieran con los requisitos exigidos por las prescripciones de
esta, y singularmente en tanto en cuanto el Consejo de la misma y la
ciudadanía hubieran prestado su consentimiento en aquellos casos en que
este era necesario por la constitución. Cuando el Rey no obrara como
representante legítimo de la comunidad, su acto no era un acto de esta.

Nuestra tradición no se remonta hasta la época de la Monarquía, y
por tanto, no es posible hacer una exposición histórica de ella;
pero las organizaciones que de la misma se derivaron, y que vemos en
tiempos posteriores, nos remiten y conducen a la existencia de un
poder originario perfectamente pleno. A la Monarquía sucedió lo que
en nuestro modo de hablar llamamos República; mas los romanos, para
quienes _res publica_, que corresponde exactamente al _common wealth_
inglés, era sencillamente el nombre con que se designaba la comunidad,
parece que cuando cambió la constitución del Estado no tuvieron un
nombre con qué designar la nueva constitución de una manera positiva,
y la consideraban y designaban, negativamente, como la abolición de
la unicidad y de la vitalicidad del representante de la comunidad,
igualmente que como la supresión del nombre que hasta el presente
había llevado[4]. La magistratura suprema republicana fue considerada
como igual jurídicamente al Rey, como lo demuestra bien claramente el
_interregnum_, que siguió existiendo. La concepción de la organización
nueva como el comienzo de la soberanía del pueblo, de la omnipotencia,
cuando menos teóricamente, de los Comicios, fue, como ya se ha notado,
la concepción de la República que se democratiza[5]. Menos exacto
aún es concebir la abolición de la Monarquía como la fundación y
establecimiento de la libertad, de la _libertas_, pues la medida de
la sujeción de los ciudadanos con respecto al Estado, no dependía del
número de los representantes ni de la duración del cargo, y por otra
parte, la ciudadanía de tiempo de Numa no parece haber sido ciertamente
una reunión de esclavos, puesta en parangón con la que hubo de venir a
sucederla. La revolución que dio origen a la soberanía de los cónsules
no se dirigió contra el poder real como tal, sino contra el abuso del
mismo, supuesto que depuso a los señores de la comunidad culpables y
suprimió la unicidad y la vitalicidad del cargo, que eran los motivos
conocidos de tal abuso. El identificar la organización republicana
con la «libertad» del pueblo, igualmente que el concebir al soberano
vitalicio como _dominus_, esto es, como el «propietario» del Reino,
fueron cosas debidas a la oposición de los tiempos cesarianos y a la de
los del Imperio, al orden de ideas de los asesinos de César y de los
admiradores y partidarios de estos.

  [4] En Livio, 2, 1, se encuentra esta concepción traslaticia y
  exacta.

  [5] Esta concepción la representa, v. gr., Cicerón, _De re pub._,
  1, 31, 47. Por lo demás, los representantes de esta teoría no
  pretendieron en manera alguna prescindir de la época de los
  Reyes, por cuanto ellos hacen remontar aun a esta la situación
  que posteriormente tuvieron los Comicios. (V. Hermes, 16, 147.)

En este libro vamos a tratar de la magistratura de la República. No
hay duda de que en los tiempos de esta no existía ya la identidad
jurídica entre la función y el funcionario, identidad vigente acaso
durante la Monarquía, porque esa identificación no se compadece con el
interregnado, y es enteramente incompatible con la pluralidad de los
magistrados. El alojamiento inherente al cargo únicamente perteneció
durante la República a la mortecina sombra de Rey que hubo de seguir
existiendo para los fines religiosos; en esta época los locales donde
ejercían sus funciones los que ocupaban cargos eran de propiedad de la
comunidad, y los individuos que desempeñaban tales funciones residían
en su casa particular y seguían en su posición de meros individuos
privados. En nuestro estudio vamos a ocuparnos, primeramente de la
distribución del régimen sacral o religioso entre los sacerdotes y la
magistratura (capítulo II), y luego de la oposición entre el régimen o
gobierno de la ciudad y el de la guerra (cap. III). Después trataremos
del nombramiento de los magistrados (cap. IV) y de las condiciones
requeridas al efecto (capítulo V); de la colegialidad y la colisión
de los magistrados (cap. VI); de la duración de la magistratura, toma
de posesión y cesación en los cargos (cap. VII); de los derechos
honoríficos y emolumentos de los magistrados y servidumbre de los
mismos (cap. VIII); finalmente, de los auxiliares, sustitutos o
suplentes y consejeros de los magistrados (cap. IX). En el libro III se
hablará de las particulares magistraturas históricamente consideradas,
y en el IV, de los particulares órdenes o clases de asuntos
encomendados a los funcionarios. Pero antes nos parece indispensable
hacer una explicación de la terminología que vamos a emplear.

Con la palabra _imperium_, cuya etimología no explica suficientemente
la idea a que se refiere, se designaba la declaración de la voluntad de
la comunidad en la forma anteriormente dicha, es decir, el derecho de
mandar en nombre de la comunidad. El _imperium_ lo usaba exclusivamente
el poder eminente del Estado sobre los ciudadanos, y solo se atribuía
a aquel a quien correspondiera plenamente este poder; de manera que en
la palabra _imperium_ parece encarnado el concepto primitivo del cargo
público. A los representantes de la voluntad de la comunidad que no
pertenecían a la organización romana primitiva, y a los cuales se les
concedía una competencia limitada, se aplicaba una expresión análoga a
la anterior, pero más general que ella y hasta de frecuente uso en el
derecho privado: la _potestas_.

Los depositarios de esta absoluta voluntad de la comunidad no eran
designados de otro modo que por el especial cargo que desempeñaban; no
existía un nombre común aplicable a todos ellos, pues el de _imperator_
tuvo bien pronto un sentido técnico y restringido, habiéndose permitido
aplicar esta denominación a los individuos que poseían el _imperium_,
solamente cuando su mandato en nombre de la comunidad hubiera conducido
a la victoria en una batalla.

_Magister_, que posteriormente fue una calificación aplicada a todo
representante, sobre todo a los que funcionaban solos, y que más
todavía que para las relaciones políticas se usó para las religiosas
y para las de derecho privado, debió aplicarse también en los tiempos
antiguos a los que poseían _imperium_, pues el abstracto _magistratus_,
derivado del _magister_, y a cuya raíz hay por fuerza que referirlo, se
aplicaba a todo el que poseía _imperium_, aun a aquellos que no estaban
sometidos a elección popular, tales como el dictador, el _interrex_,
el jefe de los caballeros y el vicario o prefecto de la ciudad. Esta
denominación derivada conservó el valor y la significación política
que con el tiempo perdió la radical, y en ella es donde encontró su
expresión adecuada la antítesis rigurosa entre el Estado y cualquiera
otra comunidad; pues cuando se hablaba de magistrados plebeyos y de
magistrados municipales, con la palabra _magistratus_ no se quería
decir más que la plebe pretendía ser un Estado dentro del Estado, y
que la ciudad que pertenecía al Reino romano era dentro del mismo un
Estado que en otro tiempo fue soberano y cuya existencia no se ha
borrado completamente en el Reino de Roma. Ahora, la prueba de que en
el proceso evolutivo de la comunidad romana el centro de gravedad del
poder soberano pasó desde la magistratura suprema a la Asamblea de los
ciudadanos, o por lo menos aquella lo compartió con esta, la tenemos
en que si bien la denominación de _magistratus_ se siguió aplicando
a los cargos supremos que no eran de elección de los Comicios, y que
anteriormente hemos nombrado, se hizo extensiva también a todos cuantos
individuos recibían alguna comisión de la comunidad por medio de la
elección de los Comicios, y por el contrario, no se daba a ningún
individuo que hubiere recibido comisión o encargo de una autoridad o
que hubiera sido instituido exclusivamente por esta; así que, por
ejemplo, de los suplentes o vicarios del pretor para la administración
de justicia y de los jefes de legión, todos los cuales tenían igual
competencia y título, solo recibían el nombre de magistrados los
nombrados en los Comicios. De igual modo, aunque en sentido menos
técnico, se aplicaba el _honor_; designábase como tal el cargo público,
en tanto en cuanto la colación del mismo por los Comicios era una
distinción para el elegido. En el estudio que vamos a hacer de la
magistratura emplearemos en general el concepto de esta en el sentido
que posteriormente se dio a la misma, no en el primitivo, si bien
los límites trazados son puramente exteriores, y no es prácticamente
factible el hacerse cargo en la exposición de los puestos que, a
comenzar desde el momento dicho, van siendo, a medida que el tiempo
corre, confiados al nombramiento de los Comicios.

Si atendemos a las clases o categorías de magistrados, veremos que
la oposición entre el _magistratus patricii_ o _populi romani_ y
el _magistratus plebeii_ o _plebis_ no significa propiamente más
sino que el representante de la plebe, en un principio de hecho
y después también de derecho, no era considerado como magistrado
efectivo de la comunidad. La rigurosa e importante contraposición
entre la magistratura ordinaria y la extraordinaria no tenía una
correspondiente terminología: llamamos magistrados ordinarios a
aquellos cuya competencia se determina y regula de una vez para
siempre y para los cuales hay una denominación fija; en tanto que
son extraordinarios aquellos cuya competencia se determina en cada
caso particular, ora se hiciera esta determinación al mismo tiempo
que se les elegía, ora, y esto era lo regular, por medio de una
ley especial anterior al nombramiento: estos magistrados no tenían
denominación alguna, ni general siquiera. A la primera categoría
pertenecían, por ejemplo, el cónsul, el dictador, el censor; a la
segunda, v. gr., los duunviros nombrados para cada particular proceso
de alta traición, y los decenviros para dar una constitución a la
comunidad. Los cargos públicos ordinarios podían ser permanentes,
cuando, según la constitución, hubieran de estar siempre funcionando,
y procedían regularmente de elecciones anuales (_magistratus annui_),
y no permanentes, como sucedía con la dictadura, que solo tenía
lugar en especiales circunstancias, y con la censura, que según la
constitución no funcionaba más que intermitentemente. La separación en
magistrados mayores (_magistratus maiores_) y menores (_magistratus
minores_), regularmente se refería solo al mayor o menor poder anejo
a las distintas magistraturas; pero los poseedores del _imperium_ y
los censores que procedían de las elecciones iguales de las centurias
se consideraban en posesión de los _auspicia maiora_, mientras que a
los elegidos en los Comicios por tribus solo les correspondían los
auspicia minora, y en general eran menos considerados que los otros.
La denominación de _magistratus curules_, tomada de la silla judicial
que usaban, se aplicó a todos los cargos públicos que participaban del
_imperium_, aun a los ediles de categoría superior, que no poseían sino
una jurisdicción limitada; los censores no tenían este _imperium_, pero
en los tiempos posteriores también se pudieron contar entre los que lo
poseían.

La organización republicana no conoció cargos públicos sin potestad
pública, o a lo más los conoció con respecto a los magistrados que
habiendo sido abolidos, continuaron encargados de las cosas religiosas,
como sucedió con el _rex sacrorum_ en la comunidad romana y con otras
muchas instituciones semejantes en los Estados latinos que iban
ingresando en la misma. Por el contrario, parece haber sido frecuente
la existencia de potestad pública sin cargo. Esta potestad se expresaba
por medio de la denominación general _pro magistratu_, o por la
especial correspondiente _pro consule_, _pro praetore_, etcétera, y por
lo regular la usaban los particulares adornados de funciones públicas,
y también los magistrados inferiores adornados de funciones superiores,
sin que hubiera diferencia terminológica entre los particulares
que, transcurrido el tiempo de la función que habían ejercido, la
continuaban ejerciendo de derecho, y los lugartenientes que funcionaban
como magistrados en virtud del mandato recibido (cap. IX). Sin embargo,
por modo excepcional, aun después que se suprimieron las condiciones
legales necesarias para el nombramiento de los magistrados, se conoció
la promagistratura; por ejemplo, los tribunos militares, instituidos
para prestar auxilio a la administración de la magistratura suprema,
fueron considerados como promagistrados. La denominación de que se
trata tuvo, pues, en el Derecho político un puro valor negativo,
significando solo la carencia de función en ciertos magistrados, y si
queremos comprender también la categoría últimamente mencionada, la
carencia de función ordinaria en algunos magistrados.




CAPÍTULO II

EL RÉGIMEN SACRAL


Si la tradición nos hubiera conservado una imagen de la más antigua
organización de la comunidad, probablemente veríamos que su fundamento
fue la compenetración de las cosas divinas y las humanas; una
jurisdicción igual e igualmente poderosa bajo ambos respectos, una
jurisdicción unitaria, compuesta del sacerdocio y de la magistratura.
Aquella organización que nosotros llamamos republicana, por
contraposición a la anterior de la época de los reyes, representa lo
contrario de esta, o sea, una rigurosa separación entre el sacerdocio
de la comunidad, _sacerdotes publici populi Romani_, y la magistratura
de la comunidad, _magistratus publici populi Romani_, y una manera
análoga de considerar ambos círculos u órdenes; y no ya simplemente la
exclusión completa del sacerdocio del manejo de los asuntos temporales,
sino además la subordinación del mismo, en tanto en cuanto lo exigiera
la organización unitaria de la comunidad, a la magistratura. Esta
secularización, tan acentuada como fue posible, de la magistratura,
fue acaso lo más esencial y característico de la nueva organización
republicana, y a ella fue debida también la introducción en la
comunidad romana del predominio de la omnipotencia del Estado, gracias
al cual consiguió Roma la hegemonía en la civilización antigua.

Que ambos los indicados círculos estaban sujetos a iguales normas,
se demuestra, sobre todo, por la circunstancia de que a sacerdotes
y magistrados correspondían las mismas insignias exteriores. Al
sacerdote del templo de Júpiter le estaban concedidas las insignias
de los magistrados, en especial la silla curul, y acaso también el
asiento en el Senado que se concedía a la persona revestida de la
magistratura suprema. Al presidente del colegio de los pontífices, que
ocupaba en el sacerdocio una posición semejante a la del cónsul dentro
de la magistratura, le estaba permitido usar, igual que a este, los
distintivos propios del poder público, o sea los lictores (_lictores
curiatii qui sacris publicis apparent_). La púrpura en el vestido,
vestigio heredado del pleno poder de los Reyes, la tenían tanto los
sacerdotes como los magistrados; pero aquellos llevaban la _pretexta_
solo mientras practicaban los actos religiosos de la comunidad, y
estos, siempre que se presentaban en público. Por lo que a los honores
toca, ambas clases se hallaban bajo un pie de igualdad, puesto que
ninguna tenía legalmente preferencia sobre la otra; sin embargo, en la
época republicana predominó absolutamente el _sacerdotium_ en cuanto
a los honores, en tanto que durante el Imperio ocurrió lo contrario;
sobre todo, la consideración del pontificado supremo como el más alto
puesto honorífico dentro del Estado, fue cosa de que se aprovecharon
los nuevos monarcas.

El sacerdocio y la magistratura coincidían también personalmente por
lo general, es decir, que eran desempeñados por las mismas personas;
la carrera política se hacía regularmente en ambas direcciones en
todas las épocas. La doble aristocracia que en la Edad Media hubo de
aparecer y desarrollarse, efecto de la contraposición entre el Estado
y la Iglesia, fue desconocida en toda la antigüedad, cuyos dioses se
hallaban dentro del Estado total y necesariamente. Si en el antiguo
Estado patricio es probable que no se exigieran especiales condiciones
ni para optar a los cargos públicos, ni para aspirar al sacerdocio,
en el patricio-plebeyo, como ya dejamos dicho (págs. 69-70), ambas
cosas le estuvieron reservadas en un principio a la nobleza, hasta
que poco a poco fueron los simples ciudadanos consiguiendo, ya la
participación, ya la posesión exclusiva de algunos puestos. Ahora, si
los plebeyos no se apoderaron de los puestos sacerdotales tan pronto
ni tan completamente como del gobierno de la comunidad, obedeció el
hecho, menos al temor de introducir innovaciones en las cosas divinas,
si bien esto contribuyó a ello, que a la poca importancia política de
semejantes puestos; por eso, todavía en la época del Imperio, ciertos
sacerdocios meramente decorativos y sin significación alguna desde el
punto de vista político, le estaban reservados en buena parte a los
nobles.

El sacerdocio de la época republicana se hallaba más estrechamente
ligado por su contenido a la organización primitiva que no la
magistratura; por eso continuó siendo vitalicio y unitario, y en cierto
sentido, hasta centralizado.

Durante la República, la magistratura se convirtió en perfecta y
estrictamente anual; al sacerdocio no se hizo extensivo tal carácter,
sino que, por el contrario, siguió siendo vitalicio y unitario, lo
mismo que lo había sido el cargo de Rey.

Lo propio hay que decir del segundo principio republicano de la
colegialidad, que hacía iguales a los que desempeñaban cargos iguales,
y que, por tanto, en caso de conflicto, ellos mismos lo resolvían. La
colegialidad sencillamente, esto es, la pura igualdad en el mandato,
tuvo también su expresión perfecta en el sacerdocio de los más antiguos
tiempos; pues cuando comenzó a existir la Roma trina, coexistieron unos
al lado de otros, y con igual autoridad, varios observadores y adivinos
de las aves. Pero cuando no se trataba de dar un consejo en asuntos
religiosos, sino de practicar algún acto sacral, lo ordinario era que
estuviese obligado a realizarlo un solo sacerdote; aun cuando había
casos excepcionales en los que todo el sacerdocio era llamado a obrar
colectivamente y en nombre de la comunidad, como sucedía a los salios,
por ejemplo, en el servicio de Marte, tenemos, por el contrario, que
los flámines obraban todos particularmente, y tenemos, sobre todo, que
al lado del heredero religioso de la monarquía, del presidente del
Colegio pontifical, no había ningún otro sacerdote con iguales derechos
que él, lo que indica que no había nadie que pudiera interponer contra
el mismo su oposición o _intercessio_.

El nombramiento de los reyes, según ya se ha observado y más adelante
desarrollaremos, estuvo encomendado a ellos mismos. Cuando en la época
de la República se separaron el sacerdocio y la magistratura, la
ciudadanía adquirió quizá inmediatamente, pero a lo menos muy pronto,
el derecho de intervenir en la designación de sucesor que hacían
los magistrados, hasta que poco a poco concluyó por abolir de hecho
esta facultad que la magistratura había tenido; por el contrario, el
sacerdocio, aun después de la organización republicana, se renovaba
absolutamente por sí mismo. Con respecto al nombramiento de los
sacerdotes, se hallaba el Colegio pontifical en una situación análoga,
aunque superior, a la que ocupaba el Senado patricio con respecto al
nombramiento de los magistrados: ese Colegio tenía el derecho de irse
renovando interiormente, nombrando para ocupar las vacantes que en él
ocurrieran, y la jefatura o presidencia del sacerdocio correspondía
al miembro que al efecto eligiesen sus compañeros. Todos los demás
sacerdotes de la comunidad parece que no eran en el sentido jurídico
otra cosa que auxiliares de esta cabeza sacerdotal, del propio modo que
los oficiales del ejército de ciudadanos eran auxiliares del cónsul;
y así como los sacerdotes de la época de los reyes eran en general
nombrados por estos, durante la republicana hubieron de serlo por el
pontífice supremo. Pero desde bien pronto formaron una excepción a esta
regla los Colegios sacerdotales de varones, cuya renovación interior
la hacían ellos mismos, lo propio que acontecía con los pontífices, y
los cuales, por tanto, se nos presentan como independientes de hecho de
estos. Con respecto a otros nombramientos, encontramos que en tiempos
posteriores el pontífice supremo se hallaba obligado a atenerse a
una lista de candidatos que le daban hecha, o también a emplear el
sistema del sorteo. En el nombramiento de los sacerdotes no tenían
intervención los magistrados, ni tampoco tenía participación alguna
en su establecimiento la ciudadanía, habiendo contribuido seguramente
a esta exclusión, por una parte el miedo a la intervención de la
multitud indocta en el servicio divino, que solo debía hallarse bien
desempeñado por los avisados, y por otra, la idea política de tener
forzosamente separados el régimen de las cosas profanas y el de las
religiosas. El poder soberano de la ciudadanía fue adquiriendo cada
vez mayor intervención con respecto a la magistratura; en cambio, en
el régimen sacral no tenían derecho a mezclarse los Comicios: solo
el magistrado electivo era el depositario del poder popular de los
Comicios, no el sacerdote, que entraba en funciones por nombramiento o
cooptación (_cooptatio_). Después de la primera guerra púnica es cuando
la soberanía popular comenzó a ir penetrando poco a poco también en
este campo, que hasta entonces le había estado vedado: primeramente,
el pontífice supremo y el presidente de los demás Colegios que tenían
importancia política fueron elegidos de entre sus colegas por las
pequeñas mitades de las tribus, bajo la dirección pontifical; luego,
fueron elegidos de esta misma manera los miembros de los tales
Colegios; con lo cual se dejó a un lado el antiguo principio, acudiendo
a la escapatoria de decir que el director del acto no era magistrado y
las pequeñas mitades de la ciudadanía no eran la ciudadanía.

El poder del sacerdocio de la época republicana puede decirse que
era, en la cabeza o jefe del mismo, un poder equivalente al de los
magistrados, por cuanto en él se daban los dos elementos esenciales del
pleno poder de estos, o sea el _auspicium_ y el _imperium_, y además
la función pública que el jefe de los sacerdotes desempeñaba era en
ciertos respectos igual o análoga a la del supremo magistrado. De
hecho, sin embargo, la competencia del sumo pontífice, comparada con el
_imperium_ general de los magistrados, no puede ser incluida entre los
poderes políticos efectivos.

Cuando los auspicios fueran necesarios, el magistrado los consultaba
siempre él mismo, en su nombre y en el de la comunidad, y solo acudía
al sacerdote cuando así le conviniera. El supremo pontífice solo por
excepción consultaba los auspicios; por ejemplo, cuando los reclamaba
para la inauguración de ciertos sacerdocios con la asistencia de la
ciudadanía.

El _imperium_, esto es, el derecho de reclamar obediencia, y en su caso
constreñir a ella, le correspondía al magistrado sencillamente por
serlo; al pontífice supremo solo tenían los ciudadanos que prestarle
obediencia en aquellos casos particulares en los que su posición
le daba el derecho de mandar, especialmente cuando se trataba del
establecimiento de un puesto sacerdotal o de la insumisión de un
sacerdote. En este caso le pertenecía también la coerción propia
de los magistrados pero solo la menor, o sea la coerción al pago
de una multa y a tomar prenda, y cuando de esta coerción pudiera
apelarse ante la ciudadanía, el pontífice podía convocar a los
Comicios al efecto competentes y debatir con ellos. También en cuanto
a las sacerdotisas de Vesta, que se hallaban como tales excluidas
de toda familia, correspondía al pontífice supremo el ejercicio del
procedimiento criminal doméstico, que era lo que representaba con
respecto a las mujeres al tribunal penal ordinario, y tratándose de
delitos contra las familias, podía hacerse extensivo el procedimiento
dicho a los varones que en tales delitos hubiesen tenido participación.
Pero los delitos materialmente religiosos no se llevaban ante
sacerdotes, sino ante la magistratura, porque en casos tales no era
únicamente la divinidad quien sufría la ofensa, sino que también la
sufría la comunidad. El robo de los templos se consideraba lo mismo
que la traición a la patria; el hurto nocturno de los frutos del campo
ofendía lo mismo a Ceres que a la comunidad; aun el aborto no podía
ser considerado sino como la eliminación de un ser perteneciente a la
comunidad. Los dictámenes del sacerdocio pueden haber servido realmente
de norma en casos de esta naturaleza, pero el procedimiento era cosa de
la magistratura. El pontífice supremo no tenía facultades para debatir
con el Senado, y el derecho de provocar una resolución de los Comicios
políticos solo le correspondía en el caso excepcional antes mencionado.
Por el contrario, las curias, que en la comunidad patricio-plebeya
no tuvieron ya el derecho que antes habían tenido de tomar acuerdos
políticos, eran convocadas por el supremo pontífice, el cual acordaba
juntamente con ellas acerca de los actos privados que las mismas
conservaron por vía de privilegio, singularmente el testamento, antes
de que este revistiera una forma puramente privada, y las adrogaciones.

Toda la organización de los negocios sacrales de la comunidad
pertenecía a la magistratura, con la cooperación a veces del Senado
y de los Comicios, según se expondrá más extensamente luego, en el
capítulo dedicado al estudio de los negocios sacrales encomendados a
la magistratura (lib. IV, cap. I). Los sacerdotes no tenían facultades
para disponer por sí mismos de semejantes asuntos, ni en tiempo alguno
las tuvieron tampoco para señalar el día en que había de celebrarse
una fiesta permanente, pero no fijada por el calendario. Los más
notables de los Colegios sacerdotales, aun cuando sus componentes no
pertenecían en manera alguna, como tales, al Senado, hubieron, sin
embargo, de funcionar de hecho como comisiones permanentes de este, con
especialidad los pontífices respecto a todos los asuntos religiosos
del Estado y los augures con respecto a todas aquellas importantes
cuestiones, que no eran pocas en el terreno político, dependientes de
los auspicios; y no solo se sometían previamente a su deliberación y
consejo los asuntos que en el respecto indicado llamaran la atención,
sino que hasta ejercían realmente en semejantes casos la iniciativa,
pues el Presidente del Senado no podía negarse a darles la palabra
cuando la pidieran sobre tales asuntos. Aquí es donde principalmente
estribaba la influencia política de estos Colegios sacerdotales; pero,
nunca pretendieron ellos ejercer otros derechos de carácter político
que, a lo más, el de presentar proposiciones al Consejo de la comunidad.

Así como la organización de los negocios sacrales de esta no constituía
un derecho de los sacerdotes, tampoco lo constituía el de ejecutar
dichos negocios; por el contrario, esta ejecución correspondía de
derecho a los magistrados llamados a tener la representación de
la comunidad, a no ser que hubiese algún precepto especial que lo
impidiera. Pues, en efecto, los actos religiosos permanentes estaban
de ordinario encomendados a sacerdotes instituidos a la vez, también
de un modo permanente, para ejecutarlos. La mayoría de los sacerdocios
romanos vinieron a la vida de esta manera, tanto los sacerdotes
particulares de la época más antigua, nombrados por el pontífice
máximo, como también buen número de corporaciones sacerdotales, por
ejemplo, las dos de los Salios para el servicio de Marte, la de los
Lupercios, para el de Fauno, y la de los Arvales para el de la diosa
Dea Dia. De igual modo, los espectáculos permanentes, los cuales no
eran otra cosa más que una forma de las solemnidades religiosas, eran
en un principio, mientras fueron permanentes, considerados de esta
manera y ejecutados por Colegios de sacerdotes: tal sucedía con los
Consuales, con los espectáculos de los Arvales y con los Seculares.
En esto se diferenciaban los actos religiosos permanentes de los
negocios sacrales que desempeñaban los magistrados. Por el contrario,
cuando se trataba de actos extraordinarios, la regla era que los
ejecutasen los magistrados: lo cual fue causa de que los espectáculos
más importantes, que se convirtieron de fiestas religiosas celebradas
extraordinariamente para conmemorar una victoria en fiestas populares
permanentes, tanto el pueblo como la plebe se las quedaran reservadas
a los magistrados, mientras los actos del culto que a estas fiestas
iban unidos les fueran encomendados en parte a los sacerdotes, como se
ordenó, v. gr., que se hiciese con los sacrificios en los espectáculos
de Apolo. La presidencia en estas fiestas era un derecho honorífico
muy codiciado, y servía para adelantar en la carrera política. Vese,
pues, aquí también bien de resalto la preponderancia política de la
magistratura sobre el sacerdocio.

Después de lo dicho, apenas es necesario demostrar extensamente
que la Hacienda religiosa estaba establecida en beneficio, sí, del
sacerdocio, pero que no era este quien por sí mismo la manejaba.
Las instituciones políticas estaban organizadas de tal manera, que
los sacerdotes tenían seguro el importe de los gastos que envolvía
el desempeño de sus funciones. A lo que parece, de la época de los
reyes pasó a la de la República un impuesto que gravaba sobre el
procedimiento privado y en beneficio de los pontífices, una multa
divina (_sacramentum_) impuesta a todos los que en aquel eran parte
y quedaban vencidos, la cual se pagaba en un principio en forma de
aportación de animales y posteriormente en dinero, y era destinada, sin
duda, a que en los sacrificios públicos, encomendados al _Collegium_
hubiera las ovejas y bueyes necesarios. Además, en los más antiguos
tiempos, las prestaciones económicas indispensables para cada santuario
pueden haber sido derramadas entre los particulares ciudadanos año
por año, no por los sacerdotes, sino por los magistrados (_magistri
fanorum_). En los tiempos ya mejor conocidos, la tendencia a librar en
lo posible de cargas permanentes tanto a la caja de la comunidad como
a los particulares ciudadanos, hubo de proyectarse también en esta
esfera, y entonces parece que los santuarios de la comunidad, o mejor
dicho, cada uno de los sacerdotes a quienes les estaba encomendado el
proveer al culto, igualmente que los Colegios sacerdotales, adquirieron
una congrua fija, constante, gracias a habérseles asignado pedazos
de terrenos fructíferos; pero como la propiedad de los mismos siguió
perteneciendo al Estado, su arrendamiento no correspondía a los
sacerdotes, sino a los magistrados de la comunidad. Jamás se concedió
independencia financiera a los sacerdocios, fuese cual fuese su clase.
Cuando hubiere lugar a alguna contienda jurídica entre el templo y
un particular, o entre el templo y la comunidad, el conocimiento
y resolución de la misma no se sometía al procedimiento propio y
verdadero por jurados, sino al procedimiento administrativo ante
un magistrado. No solo no tenían los Colegios sacerdotales derecho
para percibir impuestos, sino que parece que ni siquiera les estuvo
permitido recibir emolumento alguno; y de igual manera, en la época
republicana, a ninguna divinidad romana que tuviera templo, quizá con
la excepción de Vesta, le estuvo reconocido el derecho de recibir
herencias ni legados.

Quédanos todavía por exponer la situación, no ya del sacerdocio en
general, sino la del pontífice máximo, con respecto a las lesiones
jurídicas, así religiosas como privadas.

Ya se ha hecho notar que el sumo pontífice no tenía una jurisdicción
penal propia, excepto cuando se tratara de delitos o crímenes de
los sacerdotes, y que, por el contrario, cuando hubiese que penar
criminalmente una injusticia religiosa, esta punición se verificaba
lo mismo que la de otra cualquiera injusticia. No sucedía lo mismo
cuando se tratara de faltas e infracciones religiosas que el Estado
no persiguiera, pero que acusaran la conciencia del agente. Con
respecto a estas faltas, las normas y tradiciones religiosas guardadas
preferentemente por el Colegio pontifical formaban en cierto modo
una ley (_ius pontificium_) -- las llamadas leyes regias o reales,
nacidas acaso hacia el final de la República, deben ser consideradas
como un sistema piacular o expiatorio general establecido por los
pontífices con el nombre real, -- y el mismo Colegio constituía al
efecto el tribunal correspondiente, el cual, en forma mas o menos
procesal, determinaba ante todo los elementos constitutivos del hecho,
y declaraba después si la injusticia cometida merecía o no expiación,
y en el primer caso, qué es lo que el culpable tenía que hacer para
recompensar o comprar la pena a los dioses y, por consecuencia,
aplacarles (_piare_). El mismo procedimiento puede haberse empleado
también con relación a las acciones primeramente indicadas, como cuando
el Colegio designaba a petición de parte las acciones expiatorias
indispensables para la traslación de una sepultura. No puede decirse si
y cuáles serían las consecuencias jurídicas que produjera una sentencia
de esta especie. Puede ser que, singularmente en los casos en que
sirvieran de base a la sentencia del Colegio disposiciones vigentes
fijas, la multa o expiación impuesta se hiciera efectiva por vía de
acción popular privada. También puede haberles estado concedido a los
pontífices el derecho de postergar en el culto público, o de excluir de
él, a aquellos que hubieren cometido una injusticia no susceptible de
expiación, o que no hubieren pagado la multa que deberían pagar para
expiar su deuda. Pero en la mayor parte de los casos este procedimiento
expiatorio fue esencialmente un juicio de conciencia, y como tal debe
haber tenido sin duda importancia en la época de creencias arraigadas.
No hay que pensar que se aplicara a las relaciones o asuntos políticos.

Se ha sobreestimado quizá el influjo ejercido por el Colegio pontifical
sobre el derecho y el procedimiento privados. Sin duda, la organización
del calendario, dirigida desde luego a la santificación de los días
festivos, y el señalamiento de los días fastos y nefastos fueron
realmente atribuciones del Colegio de los Pontífices, aun cuando las
vacilantes disposiciones que para ello servían de principal base eran
fijadas jurídicamente por los magistrados, y los términos procesales
se contaban también seguramente tomando en cuenta la fecha de cada
día. Pero la formación del derecho privado dependió del calendario en
la misma pequeña medida que de la entrega de las multas del vencido
en juicio a la caja del sacerdocio; y la suposición de que el Colegio
fue en general el depositario de la tradición, no solo en lo tocante
al derecho divino, sino también con respecto a las normas generales
del Derecho, y que ese Colegio llegó a tener facultades para declarar
cual era el Derecho, se compadece mal con la conducta adoptada por la
magistratura de la República de tener alejados a los sacerdotes de
los asuntos profanos, y mal también con los vestigios que sobre el
particular han llegado hasta nosotros. La fuente del derecho privado
fue esencialmente la facultad de dictar edictos que los magistrados
tenían; el Colegio pontifical no careció de esa facultad, pero de
los edictos dictados por el mismo, cuyo contenido fuera de derecho
privado, no nos queda el menor resto. Los individuos particulares,
fueran o no magistrados o funcionarios públicos, es difícil que
pudieran reclamar dictámenes del Colegio de que se trata; más bien
parece que estos dictámenes colegiados no se mandaban sino al Senado, y
que los dictámenes esencialmente jurídicos, que son los que desde los
más antiguos tiempos contribuyeron al desarrollo del derecho privado
romano, se daban siempre por individuos particulares. Es posible que
en la época primitiva los dieran principalmente los pontífices; pero
desde que empiezan a sonar nombres sobre el asunto, advertimos que en
modo alguno pertenecen todos ellos a este Colegio: por ejemplo, no
pertenece a él el autor de los _tripertita_, P. Aelius Catus, cónsul
en 552 (202 a. d. J. C.). Toda la evolución del Derecho, y la misma
antítesis entre el _ius pontificium_ y el _ius civile_, antítesis que
comienza a existir desde bien pronto, están indicando que este último
no trae su origen de los pontífices, sino de los magistrados.




CAPÍTULO III

EL RÉGIMEN DE LA CIUDAD Y EL DE LA GUERRA


La ciudadanía era un cuerpo armado, apto para la coexistencia pacífica,
donde no se permitía tomarse uno la justicia por su mano, sino
acudiendo al tribunal arbitral concedido al magistrado supremo; pero
no menos apto para reunirse, en caso necesario, bajo la dirección de
la misma magistratura suprema, a fin de defenderse y atacar al enemigo
exterior. La significación política del recinto murado (_pomerium_) que
la misma ciudadanía instaló dependía de que estaba confiada de derecho
a este baluarte la protección de la paz y de las acciones pacíficas;
por lo que todos los negocios públicos, siempre que no pertenecieran
a cosas de la guerra, debían ser ejecutados en el interior de este
recinto. De aquí resultaba una verdadera dualidad de régimen según el
lugar de que se tratara, una antítesis entre el _imperium domi_ y el
_imperium militiae_, antítesis que tenía su expresión visible cuando el
magistrado salía fuera del recinto murado con formalidades y ceremonias
religioso-militares.

La contraposición entre el régimen de la ciudad y el régimen de la
guerra no estribaba en las condiciones objetivas de los actos de los
magistrados, sino tan solo en el lugar donde se realizaran estos actos.
Todo acto ejecutado dentro del recinto murado se hallaba sometido a las
leyes del primer régimen, y lo mismo sucedía con los que se ejecutaran
dentro del espacio exterior a los muros hasta una distancia de mil
pasos de cada una de las puertas, o, lo que es igual, hasta la primer
piedra miliaria de las carreteras o vías que partían de Roma. Más allá
de este límite, o más allá del propio muro de la ciudad, en el caso
de que el magistrado hubiera traspasado el recinto murado con las
formalidades a que acabamos de referirnos, comenzaba el régimen de la
guerra, al cual se hallaba sometido, por consiguiente, tanto el campo
de la ciudad, como todo el territorio extranjero. Para los efectos de
las funciones oficiales no eran tomados en cuenta los límites de hecho
entre el asiento de la ciudad y el campo, los cuales, por lo demás,
estaban continuamente variando.

La necesidad de que los negocios públicos no pertenecientes a la guerra
fueran ejecutados dentro de la ciudad, fue, sin duda, originaria,
remontándose su nacimiento al origen mismo del recinto murado. Esa
necesidad tenía, desde luego, su expresión en la circunstancia de que
aquellos actos de los magistrados a cuya realización cooperaban el
Consejo o la ciudadanía habían de ser ejecutados en todo tiempo dentro
de la ciudad, pues ni el Senado ni los Comicios se podían reunir en el
campo de la guerra. En lo que al Senado concierne, jamás se faltó a
este requisito, pues aun a los contra-Senados que durante las épocas de
revolución se reunieron a veces fuera de la capital, no se les atribuyó
nunca más que una pura importancia de hecho. Lo mismo se dice de las
antiguas y solemnes formas de las asambleas de ciudadanos por curias o
por centurias. Alguna vez se intentó reconocer a la ciudadanía derecho
para reunirse por tribus en el campo, pero una decisión del pueblo, del
año 397 (357 a. de J. C.), lo prohibió, y posteriormente no se volvió
de este acuerdo.

Aquellos negocios pacíficos que podían ser ejecutados por el magistrado
solo, no hubieron de estar unidos a la ciudad de una manera tan
absoluta como los anteriores; pero en principio sucedía con ellos
lo mismo que con estos, como se ve claro sobre todo si se tiene en
cuenta que cuando se verificaban en el campo de la guerra revestían un
carácter excepcional.

La formación del ejército de ciudadanos y, por consiguiente, todos
los actos comprendidos bajo el nombre de censo, eran operaciones que
habían de realizarse, sin género alguno de duda, dentro de la ciudad,
a lo que contribuyó seguramente la circunstancia de que las mismas
fueron encomendadas desde muy temprano a magistrados especiales que
no funcionaban más que en la ciudad. El reclutamiento efectivo de los
ciudadanos, singularmente para la caballería, se verificaba también,
por regla general, dentro de la ciudad; pero ya se comprende que en
esto tuvo que haber frecuentes excepciones, y que el magistrado, cuando
lo estimase necesario, tomaría al ciudadano obligado al servicio
militar allí donde lo encontrase.

También el tribunal pertenecía de derecho a la ciudad; hasta bien
entrado el Imperio estuvo en vigor la regla jurídica, según la cual,
el procedimiento civil perfectamente valedero (_iudicium legitimum_)
solo podía tener lugar dentro de Roma. Es difícil que en la más antigua
organización jurídica se conociera un procedimiento civil en el campo
militar, o por lo menos, cuando la vida y la disciplina militares
lo hicieran necesario, por ejemplo, para corregir el hurto, este
procedimiento no se consideraba como verdaderamente jurídico. Cuando la
conquista de territorios ultramarinos hizo indispensable la institución
en ellos de tribunales locales para los ciudadanos romanos residentes
en aquellos, se aprovechó para el ejercicio de esta jurisdicción el
_imperium_ de los jefes del ejército; de otro lado, organizado el
mando, por medio de una legislación excepcional privose a los miembros
del tribunal de la ciudad de una parte de los negocios encomendados a
ellos, la cual pasó al conocimiento de magistrados subordinados. Pero
toda sentencia de esta especie tenía su fundamento jurídico, no en la
ley, sino en el arbitrio y beneplácito de los magistrados supremos
(_imperio continetur_), y su fuerza jurídica no fue igual a la de la
sentencia dada en la ciudad ni aun en época bastante adelantada.

Una cosa análoga debió acontecer con el procedimiento criminal. La
insubordinación, y en general toda ofensa a la disciplina militar,
dentro de los límites prudenciales que los mismos jefes del ejército
apreciasen, quedaba sometida al sistema de la guerra, y la coerción que
podía emplear al efecto el jefe del ejército no era cosa perteneciente
al régimen de la ciudad: a este último régimen correspondía, por el
contrario, todo otro proceso contra los ciudadanos que cometieran
delitos. Esta contraposición tuvo poco relieve mientras el régimen de
la ciudad fue tan incondicionalmente autoritario y tan absoluto como el
militar, que es lo que debe suponerse que ocurrió, por lo menos, en los
comienzos. Sin embargo, tanto el natural desenvolvimiento de las cosas,
como la tradición, nos enseñan que la antítesis entre el procedimiento
penal militar y el de la ciudad se remonta hasta los más lejanos
tiempos, pues a los delincuentes convictos y condenados no podía el
magistrado perdonarles sino con el consentimiento de la ciudadanía;
por lo tanto, ese perdón no podía verificarse sino en el procedimiento
de la ciudad.

Esta separación originaria entre el régimen y gobierno de la ciudad
y el de la guerra, separación conciliable con la plenitud de poder
que tenían los reyes, hubo de aumentarse de un modo esencial al
advenimiento de la República, por la razón de que las limitaciones
que entonces se imponen a la magistratura afectaron desigualmente a
una y otra de las dos esferas, no refiriéndose verdaderamente más que
a la primera. Preciso es que especifiquemos más sobre el asunto, si
bien aquí solo podemos hacerlo a manera de anticipación de lo que más
adelante ha de decirse.

El derecho de coerción del magistrado, examinado antes, siguió siendo
absoluto en el régimen de la guerra, mientras que en el de la ciudad
experimentó esenciales restricciones, consistentes en que el antiguo
derecho de la ciudadanía a perdonar su pena al delincuente condenado
se hizo independiente de la aprobación del magistrado sentenciador, y
este, por otra parte, no tenía más remedio que admitir la provocación
del condenado ante los Comicios. No se atendía tampoco para esto a
la índole del delito, sino al lugar en que el proceso se hubiera
seguido; y así, mientras en el régimen de la guerra podía el jefe
del ejército librarse de la provocación a los Comicios, no tan solo
por parte de los soldados, sino también, legalmente a lo menos, por
parte de otro cualquiera procesado, en cambio dentro de la ciudad no
podía sustraerse a dicha provocación por los delitos militares, v.
gr., el de desobediencia militar. Para representar exteriormente el
de tal manera mermado poder de los magistrados, se aminoró el número
de los instrumentos penales propios de los lictores; de manera que la
antítesis entre la obediencia limitada y condicional del ciudadano y
la incondicional del soldado encuentra ahora su expresión externa en la
circunstancia de usar los lictores en el régimen de la ciudad solamente
varas, mientras en el régimen de la guerra usaban varas y hachas, y en
la circunstancia de recibir estas últimas el magistrado cuando salía de
la ciudad. En el libro cuarto (capítulo II) trataremos de ciertas otras
modalidades de este importante derecho de provocación.

El nuevo carácter de anualidad que se dio a la magistratura se extendió
a ambos círculos mencionados de funciones, al de la ciudad y al de la
guerra, pero no tan absolutamente al uno como al otro. En el primero,
los magistrados cesan de derecho en sus funciones tan pronto como
llega el límite de tiempo señalado a las mismas, y en el caso de que
no tengan un sucesor legítimo, se aplica, también de derecho, el
interregno. El ejercicio de funciones una vez pasado el plazo estaba
prohibido de manera tan rigurosa, que ni una vez sola lo autorizaron
los Comicios. También en el régimen de la guerra cesaban en iguales
casos los cargos y los títulos propios de los mismos, al menos según
las ideas que en tiempos posteriores dominaron, pero no cesaba el
desempeño de los negocios propios de cada cargo ni las insignias
del mismo; la promagistratura (pág. 148) continuaba hasta tanto que
el sucesor entrase en el campo donde iba a ejercer sus funciones
y tomase personalmente posesión del mando militar; aquí no había
interregno. Pero desde bien pronto empezó la costumbre de prolongar
el cargo (_prorogatio_) hasta un término posterior al ordinario, y
en este caso se le aplicaba una denominación o título de categoría
inferior; hacíase esta prorrogación en un principio por virtud de un
acuerdo especial del pueblo, mas posteriormente se hizo muchas veces
con una simple orden del Senado. En la práctica, la anualidad de los
cargos fue tan rigurosa en el régimen de la ciudad, como laxa en el
de la guerra. Sobre todo en este último, no era raro el caso en que
la prorrogación de las funciones públicas llevase consigo un cambio
de competencia: a los funcionarios públicos de la ciudad, al concluir
la época de sus funciones, se les daba muchas veces un mando militar;
también a los que tenían uno de estos mandos se les solía cambiar por
otro, con lo que más bien que una continuación del cargo lo que llegó
realmente a originarse de esta suerte fue una creación o nombramiento
de magistrados, siendo este uno de los caminos por donde el Senado se
apropió la facultad de nombrar magistrados, que por la constitución no
le estaba reconocida.

Una cosa análoga sucedió con la colegialidad de los magistrados
superiores. En el régimen de la ciudad, la colegialidad se perfeccionó
todo lo posible, así en el terreno de los principios como en el de la
práctica: en este régimen se llevó el principio de la colegialidad
a su consecuencia última, la de dar origen a la colisión entre los
magistrados de iguales atribuciones, a la anulación del mandato de un
magistrado por la intromisión (_intercessio_) del colega; pero se hizo
de modo que ambos magistrados superiores colegas funcionasen juntos,
y que la intercesión fuera realmente posible. Por el contrario, en el
régimen de la guerra la intercesión colegial se suprimió en principio,
permitiendo dar mandatos superiores que modificaran los de los
colegas y que también obligaban a estos, y de hecho se logró también,
hasta donde fue posible, que los poderes iguales de los colegas no
se hallaran en conflicto, dividiendo entre ellos las tropas y los
distritos sobre que habían de ejercer mando.

La intercesión de los tribunos de la plebe, imitada de la colegial, y
que en la práctica hubo de ser una de las más esenciales limitaciones
del _imperium_, no podía ejercerse tampoco más que en el régimen de
la ciudad. En el régimen de la guerra nunca adquirió, por lo general,
fuerza alguna la contraposición entre la nobleza y la ciudadanía.

Finalmente, el principio según el cual las funciones públicas no
pueden ser desempeñadas sino por los magistrados hubo de conducir
en el régimen de la ciudad a la exclusión de las lugartenencias o
delegaciones voluntarias. En este régimen solo puede echarse mano de la
lugartenencia cuando haya necesidad de ello; por ejemplo, en el caso
de que todos los magistrados se hallaren en el extranjero, se nombra
un vicario judicial; por el contrario, cuando el magistrado se hallare
ausente en otro sitio que no sea el extranjero, o enfermo, o impedido
por cualquier otra causa, la función queda en suspenso. En el régimen
de la guerra aquel principio no se aplicó con igual rigidez, y por eso
al jefe en campaña se le consintió, en semejantes casos, nombrar un
lugarteniente, que no era un magistrado, pero que desempeñaba el cargo
por el magistrado.

Es innegable que estas limitaciones impuestas al régimen de la ciudad
suponen que esta se halla realmente en paz y bajo el imperio de
las leyes ordinarias, como lo es igualmente que tales limitaciones
contradicen en cierto modo el principio anteriormente desarrollado,
según el cual, para la separación entre ambos órdenes no se atiende a
la índole de la acción que el funcionario ejecute, sino al sitio donde
se realiza. Por privilegio, en los días de fiestas conmemorativas de
alguna victoria, solía concederse al magistrado dentro de la ciudad
el mismo poder que le correspondía según el régimen de la guerra, lo
que hace pensar desde luego en las hachas de los lictores; ahora, con
mayor motivo ha debido hacerse necesaria una situación excepcional
análoga a esta cuando hubiera precisión de hacer la guerra dentro del
recinto murado. Sin embargo, la tradición no nos dice nada de esto, y
el orgullo y arrogancia de la época republicana no se avienen sino con
la idea de la realización práctica de la eterna paz dentro del contorno
de la ciudad romana. Verdad es que la sólida República romana tenía en
algún modo derecho a ignorar que la ciudad había sufrido sitios y que
había habido guerras civiles. Prácticamente, esta laguna la llenó hasta
cierto punto en el primitivo régimen de los magistrados el instituto
de la dictadura, el cual tenía competencia aun dentro del régimen de
la ciudad; pues la dictadura no era esencialmente otra cosa más que
el poder del jefe militar, libre de las limitaciones dichas. Y en la
época de la soberanía del Senado, se colmaba el vacío dicho mediante
el derecho que el Senado llegó a adquirir de revestir de poderes
excepcionales a los magistrados que funcionaban dentro del recinto de
la ciudad.

Paralelamente a la separación teórica entre las funciones públicas
propias de la ciudad y las de campaña, se fue desarrollando el
principio de la unión de unas y otras en las mismas personas. Por
tanto, lo mismo que del rey se pensaba, hubo de pensarse también de
los más antiguos magistrados de la República, y así los cónsules como
los cuestores funcionaban igual en la ciudad que en el campo, y aun
en los casos en que predominaban dentro los fines militares, como
acontecía con la dictadura, no se privó al correspondiente magistrado,
o sea al dictador, del régimen de ciudad. Pero con el tiempo esta
situación de cosas hubo de cambiar, y los dos círculos referidos de
funciones públicas fueron poco a poco siendo distintos aun por parte
de las personas que las ejercían. Los jefes de la plebe, que en un
principio no eran seguramente magistrados, fueron los primeros que se
consideraron exclusivamente capaces para las funciones de la ciudad.
Los ediles plebeyos tenían limitada su esfera de acción a la ciudad, y
esta limitación hubo de ser luego aplicada también a sus más recientes
semicolegas patricios. Y lo propio debe decirse de la censura, como ya
queda advertido. Al aumentarse el número de puestos de la magistratura
suprema y de la cuestura, varios de aquellos quedaron limitados a
ejercer funciones solo en la ciudad, al paso que el poner restricciones
jurídicas al círculo de los cargos de la _militia_ era opuesto a la
esencia de la magistratura romana, esquivándose el hacerlo hasta en
tiempos posteriores con pocas excepciones, prefiriéndose con frecuencia
nombrar particulares funcionarios para el manejo de tales asuntos. La
denominación de _urbani_, que se aplicaba a algunos magistrados, parece
que no significó desde luego que tales funcionarios administrasen los
negocios de la ciudad, sino la obligación impuesta a los mismos, al
revés de lo que sucedía con sus colegas, de no abandonar Roma mientras
durasen sus funciones.




CAPÍTULO IV

NOMBRAMIENTO DE LOS MAGISTRADOS


Como la comunidad es eterna, claro está que se necesita una
representación igualmente eterna e ininterrumpida de la misma. Pero
la exigencia teórica no puede ser completamente realizada en la
práctica: cuando la fuerza de los hechos da origen a interrupciones
en la continuidad jurídica, entonces las lagunas que se produzcan en
la sucesión de las magistraturas determinadas por la ley se llenan
por medio del mando en estado de necesidad, de la propia suerte que
cuando las personas carecen de protección jurídica se colma este vacío
por medio de la legítima defensa. Así en el régimen de la ciudad como
en el de la guerra, cuando no hay persona alguna llamada al desempeño
de una función, o el llamado se niega a desempeñarla, todo ciudadano
está autorizado para ponerse al frente de los demás y dar aquellas
reglas que la necesidad reclama; pero son llamados con preferencia para
llevar esta dirección los hombres más notables, esto es, los Senadores
en la ciudad y los oficiales del ejército en campaña. En el orden
militar, sobre todo luego que los romanos llegaron a tener organizada
una jerarquía de jefes y oficiales, aconteció esto con frecuencia
con respecto a las divisiones de tropas que se quedaban sin guía por
falta del depositario del _imperium_ a quien había correspondido
antes esa dirección, pues tal depositario solía ser único; pero aun
en el propio régimen de la ciudad se sintieron también semejantes
lagunas y se conoció semejante modo de llenarlas espontáneamente, v.
gr., al aparecer Aníbal ante los muros de Roma, en la catástrofe de
los Gracos y en otras ocasiones análogas de trastorno, en las cuales
alternaron seguramente el uso y el abuso, como siempre sucede al
emplear la defensa propia. El orden jurídico de la comunidad no pudo
desconocer que existían estas situaciones excepcionales y regularmente
transitorias; pero ese orden jurídico solo se cuidó de exponer las
reglas relativas a los cambios normales y ordinarios de representantes,
esto es, las normas pertinentes a las variaciones de los magistrados.

La continuidad ininterrumpida que exige la representación de la
comunidad no existe sino en la suprema magistratura permanente, que
es donde, propia y esencialmente hablando, la representación está
concluida, perfecta. Aquí, la continuidad dicha es independiente
del cambio de la persona, sea que este cambio se verifique por la
muerte del que ocupa el cargo, cuando el cargo es vitalicio, sea
que tenga lugar por haber transcurrido el tiempo necesario, como
acontece en los cargos anuales; es no menos independiente también
del cambio de denominación, en cuanto los diferentes depositarios
de la magistratura suprema: el rey, el interrex, los cónsules y los
distintos magistrados que temporalmente ejercían el poder consular,
formaban todos ellos una cadena que no sufría interrupciones. -- Los
magistrados permanentes inferiores, como los cuestores y los ediles,
también formaban una serie análoga; sin embargo, como durante el
interregno las magistraturas inferiores quedaban en suspenso, esa
serie no era ininterrumpida; ni necesitaba tampoco serlo, porque estas
magistraturas subordinadas no llevaban aneja la perpetuidad de la
representación de la comunidad. -- Otra cosa sucedió con el tribunado
del pueblo, por cuanto la plebe quiso formar un Estado por sí misma y
reclamó al efecto una representación perpetua de ese Estado; faltole,
no obstante, para ello una institución análoga al interregno, y la
perpetuidad del tribunado solo pudo conseguirse de hecho, después de la
interrupción producida por el decenvirato, gracias a un bien organizado
y administrado orden de suceder en el cargo. -- En las magistraturas
ordinarias no permanentes, lo mismo que en todas las extraordinarias,
la continuidad, o podía interrumpirse y se interrumpía, o en general no
era necesaria.

La continuidad de la suprema magistratura, o, lo que es igual, la
circunstancia de estar asegurada la inmediata reocupación de la
misma tan luego como quedara vacante, dependía del Senado patricio,
el cual, justamente para este efecto, se transmitió inalterable
a la organización patricio-plebeya de la comunidad. Ahora, como
de sus reuniones trataremos en el libro quinto (cap. II), al cual
nos remitimos, nos bastará con indicar aquí que esta corporación,
perpetuamente renovada y dispuesta para durar eternamente, llevaba, por
decirlo así, el monarca dentro de sí misma. Es cierto que los miembros
de ella no pueden ser considerados como reyes en el sentido ordinario
de la palabra, porque el poder real exige unicidad en la persona que
lo ejerce (pág. 140); pero en caso de estar vacante la monarquía, son
llamados todos ellos, uno después de otro, como sucesores, estando
limitada la soberanía de cada uno de ellos a una duración de cinco
días. La serie de personas que en caso de vacante de la monarquía
habían de ir ocupando esta se determinaba, bien por sorteo, bien --
y este medio hubo de convertirse posteriormente en regla general --
designando probablemente por votación al primer interrex, y ocupando el
puesto cada uno de los siguientes por designación del antecesor, hecho
lo cual, se interrogaba a los auspicios, y de esta suerte se obtenía
para la elección el beneplácito de la divinidad. Como quiera que debe
de haberse pensado que entre el _imperium_ vacante y el establecimiento
del primer interrex no podía darse jurídicamente tiempo alguno, y como
para el procedimiento dicho no se daba plazo, claro es que habría de
ponerse gran diligencia en cubrir el puesto vacío y en que la serie
referida de personas no tuviera interrupciones o lagunas.

Pero esto no era un verdadero nombramiento de sucesor, sino más bien,
como lo está demostrando la misma denominación del soberano por cinco
días, una institución interina, preparatoria del establecimiento de
la nueva magistratura. La forma jurídica al efecto consistía en la
designación de sucesor hecha por el poseedor actual del supremo poder;
el magistrado crea al magistrado. De este principio fundamental es
de donde partió el derecho político romano, principio que, aun en
los tiempos posteriores, pudo ser oscurecido, mas nunca abolido por
completo. Mas es difícil que al soberano vitalicio se le concediera
el derecho de nombrar a su sucesor, sino abdicando al mismo tiempo
su soberanía: un nombramiento a plazo del sucesor, ni se aviene bien
con la concepción jurídica general que tenía en los primeros tiempos
el pueblo romano, ni puede tampoco conciliarse con el procedimiento
interregnal. También puede haber contribuido a ello la idea religiosa,
según la cual la necesaria desaparición del poder soberano del
individuo y la consiguiente traslación del gobierno al Senado patricio
de la comunidad extinguía las culpas que el soberano individual
hubiere podido cometer, y el _imperium_ pasaba puro y rejuvenecido al
nuevo presidente de la comunidad. En cambio, el interregno era una
institución perfectamente ideada y adecuada para el acto dicho. Es
verdad que al primer interrex no era aplicable este sistema, porque
para su instauración no podía ser obtenido el previo beneplácito de
los dioses. Pero el segundo y cada uno de los siguientes estaban
autorizados para y obligados a hacer que el puesto de la magistratura
ordinaria fuera cubierto lo más pronto posible, observando al
efecto los auspicios; tan luego como el nombramiento quedaba hecho,
el magistrado entraba en funciones y cesaba el interregno. -- La
instauración exclusiva del magistrado por el interrex, tal cual nos
la hacen suponer las organizaciones de la época de los reyes, hubo de
cesar en los tiempos de la República, quizá a partir de los comienzos
de esta, y entonces se confió a los mismos magistrados supremos el
nombramiento regular del sucesor, con la correspondiente fijación del
plazo que había de durar, como única compensación del perdido carácter
vitalicio de su cargo; a la vez se les concedió el derecho de nombrar
a sus colegas en los casos de vacantes parciales. Sin embargo, aún
pudo seguirse aplicando subsidiariamente el sistema interregnal. El
concepto de puesto vacante, en que el interregno estribaba, conservó
para el caso su antiguo carácter de absoluto, no obstante la gran
variedad y fraccionamiento que alcanzó la magistratura en los tiempos
posteriores. No se consideraba vacante la magistratura mientras
subsistiera un solo magistrado efectivo, y debe entenderse aquí esta
idea en el más amplio sentido que luego se le dio, de tal manera que
no solo los promagistrados y los magistrados de la plebe, sino aun
los cargos inferiores tenían que hallarse totalmente vacantes para
que el interregno tuviera lugar. Por medio de este exagerado rigor
del principio, se destruyó sin duda alguna la esencia y el fin de la
institución; pues cuando faltaban los cónsules y quedaban subsistiendo
los pretores, o aunque no quedaran más que los cuestores, no solo se
carecía de un puesto competente para el nombramiento de los cónsules
hasta que al último de aquellos magistrados le pluguiera renunciar,
sino que también se interrumpía la continuidad de la magistratura
suprema, al menos en el último caso.

Todos los llamamientos de magistrados se hacían en la comunidad romana
con arreglo al principio que acabamos de desarrollar respecto a la
sucesión en la suprema magistratura; todos los magistrados, así los
ordinarios como los extraordinarios, así los superiores como los
inferiores, eran instaurados por la magistratura suprema. Solamente el
cónsul, incluyendo en esta denominación aquellos poderes equivalentes
al suyo que obraban en lugar del cónsul dentro del régimen de la
ciudad, o sea los decenviros y los tribunos militares, el dictador, así
como también el interrex y el pretor, eran los que tenían atribuciones
para instituir o nombrar magistrados, mas no todos ellos con la misma
amplitud. Este derecho solo al cónsul y al dictador les correspondía de
un modo ilimitado; de suerte, que el primero podía nombrar al segundo
y el segundo al primero. El interrex no tenía competencia más que
para nombrar a los cónsules. Al pretor únicamente le correspondía el
nombramiento de los magistrados inferiores; de manera que, en rigor --
hubo excepciones, -- no podía instituir ni un dictador, ni un cónsul,
ni siquiera un pretor. Solo una vez, durante la confusión que siguió
al asesinato de César, se establecieron funcionarios extraordinarios
encargados de hacer los nombramientos de magistrados, y aun entonces se
hizo, sin duda, anticonstitucionalmente, porque la competencia de la
suprema magistratura ordinaria para el nombramiento de cargos públicos
era considerada como un precepto constitucional, obligatorio aun para
los Comicios. En los capítulos destinados a tratar del principado y de
sus auxiliares, examinaremos hasta dónde correspondió al príncipe el
derecho de nombrar funcionarios, o qué influjo le consentían las leyes
ejercer sobre las elecciones de estos.

La colegialidad no tenía aplicación al nombramiento de que se trata:
así como en la más antigua forma de nombramiento de los magistrados
por medio del _interrex_ se hallaba naturalmente excluida dicha
colegialidad, así también el nombramiento hecho por los cónsules
o por los pretores se ejecutaba solo por uno de estos, como por
fuerza tenía que acontecer si se quería conservar rigurosamente el
principio antiguo del nombramiento de los magistrados. En este punto
no se concedió nunca al colega la intercesión. La suerte era la que
decidía a quién correspondía el nombramiento, en el caso de que los
colegas no se hallasen de acuerdo tocante al particular. Es probable
que en los orígenes se considerara el nombramiento, sobre todo el
de colegas y sucesores, más como un derecho que como una obligación
de los magistrados; la Constitución no reconocía medio alguno para
incitarles u obligarles a la ejecución de este acto, y parece que
el magistrado competente estaba de derecho facultado para no hacer
la elección que había de dar por resultado cubrir la vacante en un
_collegium_ incompleto, y cuando se tratara de nombrar sucesor, para
provocar el interregno. La aplicación de esta regla a la dictadura
tenía una importancia especial; pues si bien es cierto que el cónsul
era quien nombraba al dictador y creaba una magistratura, por este solo
hecho subordinada tanto a él como a su colega, sin embargo, siempre
se reconoció que no había medio constitucional alguno para constreñir
directamente al cónsul a hacer tal nombramiento. -- Los demás
magistrados no podían nombrar ni a sus propios colegas y sucesores ni
a otros funcionarios. Claro está que los tribunos de la plebe tenían,
con respecto al nombramiento de las quasi-magistraturas plebeyas, los
mismos derechos que los cónsules respecto a las magistraturas efectivas.

Tratemos ahora de averiguar desde cuándo y hasta dónde dependió el
derecho de nombramiento de los magistrados de los acuerdos de la
ciudadanía, y cómo y dentro de qué límites se trasladó realmente desde
la magistratura a los Comicios la facultad de crear funcionarios.
La toma de la palabra de fidelidad (pág. 224), acto por el cual se
reforzaba desde antiguo la obligación que los ciudadanos tenían de
obedecer al magistrado supremo después que este había sido nombrado,
no se puede considerar como un acto de cooperación de la ciudadanía
en el nombramiento de los funcionarios, si bien indica que desde los
comienzos la obligación que el ciudadano tuvo de obedecer al magistrado
no era igual a la que el esclavo tenía de obedecer al señor, sino
que era la de un hombre libre, obligado políticamente, sí, pero que
se ha obligado por sí propio. Aquel cambio constitucional tuvo una
importancia decisiva, tanto desde el punto de vista de los principios
como bajo el aspecto práctico. La magistratura subsistió por sí misma
mientras el antecesor tuvo derecho para nombrar al sucesor; pero cuando
el derecho de nombramiento pasó a los Comicios, estos adquirieron la
representación del poder de la comunidad, y el magistrado se convirtió
en un mandatario o comisionado suyo. De esta manera se trasladó, pues,
el centro de gravedad del régimen desde la magistratura a los Comicios;
la ciudadanía se convirtió en soberana principalmente cuando se comenzó
a elegir a los magistrados en los Comicios.

La tradición hace remontar hasta el nombramiento primero que se hizo
de un magistrado, esto es, hasta el del rey Numa, la obligación que
los magistrados tenían de interrogar previamente a los Comicios al
hacer los nombramientos de que se trata; mas aquí tenemos, sin duda,
una de las numerosas traslaciones y aplicaciones que la leyenda hace
a los primitivos tiempos sagrados de lo que solo fue propio de las
instituciones posteriores. Seguramente, el punto de partida de la
evolución fue el nombramiento libre del magistrado por el magistrado;
el verdadero rey romano no procedía de la elección efectiva del pueblo,
como tampoco procedían de esta elección el interrex, y más tarde el
sacerdote que representaba formalmente la Monarquía, _el rex sacrorum_.
Aquella obligación de interrogar previamente a los Comicios para el
nombramiento de los magistrados hubo de comenzar por ser excepcional,
yendo la ciudadanía patricio-plebeya conquistando y arrancando un
puesto tras otro de manos de la nobleza dominante, hasta que por fin
las excepciones fueron tantas que se convirtieron en regla general.

La obligación dicha no se hizo extensiva a la magistratura suprema en
general, supuesto que hasta la época de las guerras de Aníbal vemos
que se prolonga el nombramiento de dictador hecho por el cónsul sin la
cooperación de los Comicios. La tenaz defensa de esta restricción, que
explica suficientemente la índole del cargo (pág. 171), por el cual
se somete por tiempo la ciudad al poder de un jefe militar, y así
bien la desaparición de la institución tan luego como la misma no pudo
sustraerse por más tiempo a la elección del pueblo, están demostrando
bien claramente la no común importancia política que las elecciones
populares alcanzaron. De un modo análogo a aquel como se procedió con
la dictadura, hubo también de procederse con los altos auxiliares del
dictador, es decir, con el jefe de los caballeros y con el prefecto
de la ciudad (_praefectus urbis_); ninguno de estos dos altos cargos
estaba sujeto a la elección del pueblo (pág. 145), pero andando
el tiempo fueron abolidos, el últimamente nombrado (prescindiendo
de ciertas supervivencias puramente formales), probablemente al
establecerse el tercer puesto permanente de la magistratura suprema,
o sea la pretura de la ciudad, y el primero, cuando la dictadura, a
la cual pertenecía. Con la abolición de estos cargos, la magistratura
suprema quedó toda ella, salvo el interrex, sometida a la elección
comicial. No es posible resolver cuándo pudo comenzar a ocurrir esto
con relación a la magistratura suprema ordinaria, al consulado y a la
pretura. Como quiera que la tradición hace remontar la elección de los
magistrados por los Comicios hasta la época de los reyes, y no habla
de momento alguno en que la magistratura suprema ordinaria nombrase
libremente a los magistrados, no puede aducirse como testimonio para
resolver la cuestión la circunstancia de que el consulado vino a la
vida con la República misma; el cambio se verificó quizá más tarde,
pero en todo caso antes de la época de la tradición propiamente
histórica. -- Tampoco puede resolverse la cuestión de si la ciudadanía
contribuyó desde antiguo, por la elección, al nombramiento de los
tribunos del pueblo; lo único que sabemos es que posteriormente,
mientras los Comicios intervenían en toda elección para la
magistratura suprema, hasta en el nombramiento de los puestos vacantes
en los casos de magistraturas colegiadas incompletas, a los tribunos
del pueblo se les siguió reconociendo por largo tiempo el derecho de
nombrar libremente, en tales casos, a sus colegas, o sea el derecho de
cooptar, que es como se llamaba este acto.

Pero la obligación impuesta a la magistratura suprema de contar con la
cooperación de los Comicios para la designación de colegas y sucesores,
se hizo bien pronto extensiva al nombramiento de los funcionarios
auxiliares. Esta tendencia, manifestada en la época republicana, fue
limitando cada vez más la elección de los auxiliares, libre en los
orígenes, hasta que concluyó por abolirla, o poco menos, con respecto
a los auxiliares de los altos cargos. El primer paso dado por este
camino lo representa la obligación de interrogar a los Comicios
para el nombramiento de cuestores, y se dio hacia los tiempos del
decenvirato; los demás los indicaremos en el siguiente libro al tratar
de cada magistratura particularmente. Con esto desapareció el concepto
primitivo de la magistratura, esto es, el concepto del poseedor del
_imperium_, el concepto del que hasta ahora se había considerado
como el único representante inmediato de la comunidad y el ministro
para el desempeño de todas las funciones públicas particulares,
convirtiéndose para lo sucesivo únicamente en el principal de los
mandatarios de la comunidad; así como también la antigua contraposición
entre el magistrado y el auxiliar del magistrado se cambió ahora
en una antítesis entre el magistrado supremo con _imperium_ y el
funcionario inferior sin él. Que fue así, lo demuestra, por lo que a la
terminología se refiere, el examen que más atrás (págs. 145-46) queda
hecho de la palabra _magistratus_, y lo demostrará objetivamente el
estudio de las magistraturas en particular, que en el libro siguiente
haremos.

El nombramiento de los funcionarios republicanos, que siguió
correspondiendo a los Comicios en tiempo de Augusto, fue trasladado por
Tiberio al Senado, y como este se formaba entonces de los individuos
que habían sido funcionarios de la comunidad, aquel nombramiento
pudo llamarse cooptación; sin embargo, como se indicará más adelante
(lib. V, cap. V), en esos nombramientos tuvo una gran intervención,
más o menos directa, el emperador, ya otorgando el empleo mismo, ya
los derechos anejos a él. Los nuevos cargos creados bajo el Imperio,
de los cuales trataremos en el capítulo referente a los funcionarios
subalternos del emperador (lib. III, cap. XII), eran ordinariamente
cubiertos por el emperador mismo; pero para una gran parte de los
mismos, se exigía como condición jurídica el haber ocupado alguno de
los puestos oficiales de la época republicana: así que la importancia
real de la elección, sobre todo para el consulado y la pretura,
estribaba menos en la época del principado en los cargos mismos, que en
las esperanzas y en la expectativa que llevaban estos anejos.

La forma en que la ciudadanía cooperaba al nombramiento de los
magistrados -- la misma en que intervenía antiguamente en la obra
legislativa -- era la siguiente: el magistrado interrogaba a los
ciudadanos, los cuales contestaban individualmente, siguiendo a este
acto, que era la rogación, la proclamación del resultado obtenido y
la publicación del mismo, o sea la _renuntiatio_. Pero es probable
que la rogación cambiase de contenido, por cuanto la propuesta de la
elección iba colocada primeramente en la pregunta, y más tarde en la
respuesta. Aun cuando la tradición no nos dice nada de ello, parece
que la iniciativa para preguntar a la ciudadanía la conservó el
funcionario llamado a hacer el nombramiento; de manera que él indicaba
a los ciudadanos las personas que creía debían ocupar el cargo, y
los ciudadanos las aceptaban o las rechazaban. Pero en los tiempos
históricos, el acto de la elección se verificaba diciendo el magistrado
interrogante cuál era el puesto que había que cubrir, y dejando que
los ciudadanos fuesen quienes eligieran las personas que debían
ocuparlo. Tocante al procedimiento en sus detalles, nos remitimos a
la organización de los Comicios, que en el libro V se estudia; aquí
solo diremos que el voto público y oral siguió practicándose por largo
tiempo, y que no fue sustituido por la votación secreta hasta el año
615 (139 a. de J. C.). El derecho que los magistrados tenían en un
principio a nombrar a los magistrados hubo, pues, de quedar reducido
al derecho de dirigir la elección en los Comicios, si bien todavía,
gracias a la facultad concedida al funcionario encargado de esta
dirección para examinar y comprobar las condiciones de los aspirantes,
como se indicará en el próximo capítulo, y para inspeccionar el
curso de la elección misma, no dejó de conservar aquel una esencial
influencia sobre el resultado de esta. La _renuntiatio_ era obligatoria
para el funcionario que dirigía la elección, una vez realizada
válidamente esta, aun cuando es verdad que no existía ningún medio
para compelerle a efectuarla y que en algunos casos los que tenían que
hacerla la negaron.

Por lo que al tiempo se refiere, en todos los cargos no sometidos al
principio de la anualidad, la toma de posesión iba unida inmediatamente
(_ex templo_) al nombramiento. Esta regla era aplicable al rey, al
dictador, a los censores, a los magistrados instituidos para la
fundación de colonias, etc., del propio modo que a los cargos anuales
cuando por excepción se hubiera diferido el nombramiento hasta
después de haber comenzado el año de funciones. Solo en casos raros y
excepcionales tropezamos aquí con la existencia de intervalos entre
el nombramiento y el comienzo del ejercicio de las funciones. Por el
contrario, el nombramiento para los cargos anuales estaba sometido por
derecho a la anticipación; es decir, que, según la manera de hablar
romana, la creación o nombramiento tenía lugar en forma de designación,
y entre esta y la toma de posesión mediaba cierto tiempo. Respecto
a la duración de este período intermedio, parece que solo estaba
determinado constitucionalmente que tenía que ser más corto que un año
del calendario; pues la designación con intervalo mayor, tal como tuvo
lugar singularmente después de la dictadura de César, era contraria
al orden existente, desde el momento en que perjudicaba el derecho de
nombramiento correspondiente a los magistrados que ocuparan después la
magistratura suprema. Había, por lo menos, la costumbre de hacer los
nombramientos para el año siguiente en la segunda mitad del corriente
año; por lo tanto, la anticipación se limitaba, lo más, a seis meses.
El fijar ulteriormente el término, quedaba al arbitrio del magistrado
que hacía el nombramiento, a no ser que lo impidieran especiales
disposiciones sobre el caso. Era usual en los tiempos antiguos nombrar
para los cargos anuales después que los magistrados volvían de su
mando de estío, por consiguiente, a lo más no mucho tiempo antes de
transcurrir el año de las funciones; después, cuando los cónsules
empezaron a funcionar regularmente en la ciudad todo el año, o sea
probablemente desde la época de Sila, las elecciones de los magistrados
anuales se hacían, por regla general, lo más pronto posible, esto es,
en julio. De análoga manera se verificaban también las elecciones
plebeyas.




CAPÍTULO V

CONDICIONES NECESARIAS PARA EL DESEMPEÑO DE LAS MAGISTRATURAS


En la República romana, o por lo menos en los tiempos que nos son
históricamente conocidos, no se obligaba a nadie a aceptar los
cargos públicos (pág. 140); y para poder desempeñarlos bastaba desde
tiempo inmemorial con poseer el derecho de ciudadano, pues así como
este derecho implicaba la facultad de votar, así también suponía
la elegibilidad. Pero en el curso del tiempo fueron apareciendo y
desarrollándose numerosas trabas para ejercer los referidos cargos,
por virtud de las cuales, aun existiendo el derecho de ciudadano, o
se anulaba el nombramiento hecho, o se obligaba, o cuando menos se
facultaba a los nombrados para rehusar el cargo. La diversidad de
los impedimentos u obstáculos jurídicos de que acaba de hablarse se
patentiza sobre todo en lo tocante a la dispensa de los mismos. Algunos
eran tan absolutos, que en general no se admitía dispensa de ellos;
otros podían ser dispensados por medio de una resolución especial
del pueblo, debiendo advertirse que no se consideraba bastante para
ello con el simple acto de la elección; y otros, finalmente, si bien
autorizaban al magistrado que dirigía la elección para excluir de esta
al candidato, no tenían, sin embargo, fuerza suficiente para anular
una elección válidamente hecha. La tradición no nos da datos que nos
permitan señalar detalladamente las diferencias que hubieron de existir
entre estas varias categorías; por tanto, tenemos que contentarnos con
establecer sencillamente los varios motivos de incapacidad.

1.º La carencia total o parcial del derecho de ciudadano impedía
que fueran elegibles los hombres no libres y los extranjeros, las
mujeres, los jóvenes hasta la edad en que adquirían la capacidad para
el servicio de las armas y el derecho de sufragio, o sea hasta los
diez y siete años cumplidos, los ciudadanos sin derecho activo de
sufragio (pág. 95), por cuanto el pasivo depende del activo, y aquellos
individuos a quienes se hubiese privado por sentencia penal de la
elegibilidad, lo que acontecía singularmente en los últimos tiempos de
la República.

2.º A la oposición de clases hay que atribuir el hecho de que, en
los antiguos tiempos, ni los plebeyos pudieran ocupar cargos de la
comunidad, ni los patricios tuvieran condiciones para desempeñar las
quasi-magistraturas plebeyas. En el libro precedente hemos tratado
(pág. 71) de la casi completa abolición de los motivos de incapacidad
nombrados en primer término. También era de esta clase la incapacidad
del rey de los sacrificios para desempeñar un cargo público de la
comunidad, por cuanto el rey patricio no sirve para este puesto.
Y asimismo pueden mencionarse, desde la época de los emperadores
Julio-Claudios, la incapacidad de los transalpinos y acaso la de los no
itálicos en general.

3.º La falta de capacidad para los honores llevaba consigo la
inelegibilidad. Esta incapacidad abarcaba a los que hubieran sido
esclavos, a los descendientes de estos en primer grado y a los nacidos
fuera de matrimonio legítimo (pág. 92); a las personas cuya posición
social parecía incompatible con el desempeño de cargos públicos, sobre
todo por tener necesidad de ganarse la vida; a las personas reprobadas
a causa de una mancha moral. Pero estas condiciones, inseguras y
vagas, tanto en su extensión como en la manera de ser comprobadas,
dependían principalmente de las costumbres y, además, del arbitrio
de los magistrados que hubieran de hacer los nombramientos. Por ley,
o por costumbre que podía hacerse valer como ley, estaban excluidos
de la elección aquellos ciudadanos que no pudieran indicar un padre
o un abuelo. También estaban realmente excluidos los trabajadores
asalariados, cifrándose y mostrándose en ello, no solo el orgullo del
régimen de la esclavitud, sino también la vanidad y la gran soberbia
de la aristocracia que gobernaba sin retribución alguna; pero quizás
esa exclusión tuviera lugar, más aún que por vía de una disposición de
ley, no haciendo en realidad caso de las candidaturas de semejantes
individuos. En la época republicana no existían fundamentos legales
para excluir a los individuos infamados; en los tiempos del principado
es cuando se reconoció la _infamia_ como causa de exclusión de los
puestos públicos, tal y como se había fijado este concepto en el
derecho civil para lo concerniente a la representación en los asuntos
procesales. La condena por hurto o por otras análogas acciones
deshonrosas, el haber sido marcado con mala nota por el censor, la
degradación militar, y otros actos semejantes a estos, eran motivos que
se tenían en cuenta para excluir de las candidaturas a los individuos
en quienes esos motivos concurrían; ahora bien, los magistrados que
tenían derecho a hacer el nombramiento eran los únicos que a su
arbitrio podían decidir en cada particular caso si las mencionadas
causas de exclusión existían o no existían.

4.º Probablemente en virtud de la ley villicia sobre los cargos
públicos, dada el año 574 (180 a. de J. C.), solo se permitía llegar
a ocupar esos puestos a los ciudadanos obligados al servicio de
las armas, esto es, a los menores de cuarenta y seis años y útiles
corporalmente, luego que hubieran prestado dicho servicio el número
de años determinado por la ley, o también cuando se hubieran ofrecido
a prestarlo. Posteriormente, quizá a partir de la época de Sila,
se prescindió de este requisito, si bien todavía se exigió por la
costumbre, como condición para ingresar en la carrera administrativa,
el haber servido un año como soldado y un segundo como oficial. Desde
los tiempos de Augusto se necesitaba para entrar en la cuestura el
haber prestado servicio de oficial.

5.º No era permitido ocupar al mismo tiempo dos cargos públicos
permanentes; el ser una persona elegida para la pretura la
incapacitaba, por lo tanto, para presentarse a las elecciones edilicias
de aquel mismo año. Los cargos públicos ordinarios no permanentes y
todos los extraordinarios podían acumularse, ya entre sí, ya con los
cargos permanentes.

6.º Desde antiguo se desaprobó, por constituir una infracción del
principio de la anualidad, el que una persona ocupara un cargo
público anual durante dos años consecutivos. La reiteración después
de pasado cierto plazo, consentida en un principio, fue más tarde,
desde comienzos del siglo V, limitada para el consulado a un plazo de
diez años; luego fue totalmente prohibida: con respecto a la censura,
a fines del siglo V, y con relación al consulado, en los primeros
años del siglo VII; en tiempo de Sila se volvió a poner en vigor el
intervalo de un decenio para el consulado. -- Es probable que con
respecto a los cargos inferiores no hubiera trabas jurídicas que se
opusieran a la reiteración; de hecho, sin embargo, no se hizo uso
de ella, supuesto que en tiempos posteriores, si los dichos cargos
inferiores se adquirían, era la mayor parte de las veces solo para
poder ascender a los cargos superiores. -- Tocante al tribunado
del pueblo, como los que lo desempeñaban no podían aspirar a otros
cargos públicos, no solo estuvo permitida la reiteración, sino hasta
la continuación. -- Y con respecto a los cargos ejercidos fuera de
la ciudad que llevaban anejo el _imperium_, fue frecuente en los
últimos tiempos de la República el permitir la reiteración sin previo
intervalo, bajo la forma de la prorrogación (pág. 168).

7.º Parece que a principios del siglo VI hubo de prohibirse el
desempeño de distintos cargos públicos patricios anuales sin
transcurrir un cierto período de tiempo entre uno y otro; la ley
villicia dispuso luego que este período fuese por lo menos de dos años.

8.º En los tiempos antiguos no se conoció un orden jerárquico que
hubiera de guardarse al ir ocupando los diferentes cargos, si bien
lo regular era, claro está, que antes de llegar a desempeñar los que
llevaban anejo el _imperium_, se ocuparan los cargos auxiliares y
subalternos. Todavía a fines del siglo VI no era raro que después
del consulado se ejerciera el tribunado militar; y aun cuando no era
usual que después de haber ejercido un alto cargo se desempeñase otro
subordinado, nada, sin embargo, impedía que así sucediera. Por el
contrario, lo probable es que después de publicada la ley villicia
el año 574 (180 a. de J. C.), se exigiese en los cargos patricios
ordinarios el desempeño previo de la cuestura como condición para
aspirar a la pretura, y el de la pretura para aspirar al consulado.
Augusto comprendió en un solo grado, entre la cuestura y la pretura,
las tres edilidades y el tribunado del pueblo, si bien esto no era
aplicable sino a los plebeyos, y además instituyó con el nombre
de vigintiviros un cierto número de cargos de entrada, los cuales
constituían un grado inferior a la cuestura, y su desempeño previo era
condición necesaria para el de esta. Como los dos grados ínfimos, de
los vigintiviros y de los cuestores, estaban constituidos ambos por un
número igual de veinte puestos, el tercero, de los ediles y tribunos,
por diez y seis, y el cuarto, de los pretores, al menos por doce, para
que hubiera posibilidad de elegir cuestores hubo que añadir una cierta
cantidad de auxiliares, y con respecto a los demás grados apenas fue
preciso apelar de un modo efectivo al derecho electoral. Parece que el
fin de estas disposiciones fue hacer que, sin que se prescindiera de la
forma de elección, en realidad se fuese ascendiendo grado por grado,
dentro de un sistema normal, hasta la pretura. También al consulado se
hizo extensivo esto, aunque en menor grado que a los cargos dichos,
pues después de la división del año introducida en la época del
principado (págs. 219-22), se nombraban cada año, primeramente cuatro,
después, muchas veces seis, y no era raro que hasta más cónsules. --
Con respecto a los cargos públicos ordinarios no permanentes, o sea
la dictadura y la censura, poco a poco se fue fijando, no por ley,
sino por la práctica una regla, según la cual solo podían aspirar
a ellos los que ya hubieran sido cónsules. -- Como ya queda dicho
(pág. 184), los cargos reservados al Senado por la organización que
Augusto estableció, quedaron regularmente sometidos en su desempeño
al requisito derivado de la referida gradación. Y a este requisito no
se faltó, por la agregación ficticia de cargos cuyo desempeño previo
era indispensable (_adlectus inter praetorios_), sino en la época del
principado, durante el cual se hizo gran uso de semejante medio, con el
propósito sobre todo de quebrantar las limitaciones impuestas, por las
mencionadas condiciones de capacidad, al derecho del emperador para
nombrar magistrados.

9.º Las condiciones concernientes al servicio militar (4.º), al
orden de ascender (8.º) y a los intervalos entre cargo y cargo
(7.º), llevaban consigo, en cuanto se refiere a los dos grados de
la magistratura suprema, pretura y consulado, ciertas limitaciones
tocantes a la edad. El primero que probablemente exigió de una manera
directa cierta edad para los cargos públicos fue Sila, a consecuencia
de la abolición que él mismo hizo de las condiciones militares de
capacidad, prescribiendo al efecto, como mínimum de edad para el
ejercicio de la cuestura, la de estar entrado en los treinta y siete
años, y sucesivamente, para la pretura, la de estar entrado en
cuarenta, y para el consulado, estarlo en cuarenta y tres. De hecho,
sin embargo, solo se respetaron los dos últimos límites de edad; en
efecto, parece que, acaso para hacer un hueco en la serie obligatoria
a los dos cargos de la edilidad y del tribunado del pueblo, los cuales
no formaban legalmente parte de la serie, pero por costumbre se venían
desempeñando después de la cuestura, se permitió que aquellos que
hubieran sido declarados ya para ocupar alguno de estos dos cargos
o ambos, pudieran entrar a desempeñar la cuestura tan pronto como
empezara a correr para ellos el año treinta y uno de edad; esto es lo
que luego se hizo de hecho regla general. Augusto rebajó los límites
dichos, estableciendo probablemente como mínimo de edad: para la
cuestura, el haber entrado en los veinticinco años; para la edilidad
y el tribunado, que, como dejamos dicho, fueron incluidos por él en
la serie obligatoria, el haber entrado en los veintisiete; para la
pretura, el haber entrado en los treinta, y para el consulado, el haber
entrado en los treinta y tres.

A estas reglas se atendía, pues, para saber si un ciudadano podía o no
ser propuesto para ser nombrado magistrado por medio de interrogación
hecha a los Comicios. La resolución de las cuestiones dudosas --
en la mayor parte de los casos, los datos que hubiere que apreciar
serían notorios, o fácilmente se podían adquirir los justificantes
precisos -- no correspondía al cuerpo electoral, sino que se defería
al conocimiento del magistrado que dirigía la elección, quien empleaba
al efecto un procedimiento administrativo. Por esto, evidentemente,
es por lo que tenía que verificarse antes de la elección el anuncio
o presentación de los candidatos y la admisión de los mismos (_nomen
accipere_), debiendo advertirse que como a menudo se había tenido que
resolver inmediatamente antes la cuestión relativa al magistrado a
quien correspondía la ejecución de la elección, es claro que debía ser
admitida alguna clase de comunidad en el procedimiento probatorio.
Aquel candidato que hubiere omitido el presentarse como tal candidato
al pueblo y no se hubiera cerciorado previamente de haber sido
admitido, es claro que podía ser considerado como no capaz para ser
elegido por el magistrado que dirigía la elección; pero este no era
menos libre de admitirlo cuando no se le ofreciera duda alguna en
cuanto a las condiciones de capacidad del aspirante; de esta manera
se hizo no pocas veces la elección de los ausentes, aun sin que ellos
lo supieran. Hacia fines de la República, la presentación hasta
entonces usual de los candidatos empezó a ser prescrita por la ley,
disponiéndose que hubiera de ponerse en conocimiento del magistrado
veinticuatro días, por lo menos, antes de la elección; y todavía más
tarde, quizá el año 692 (62 a. de J. C.), se mandó que esa notificación
tuvieran que hacerla en Roma personalmente los candidatos. -- La
exclusión del candidato la verificaba el magistrado que dirigía la
elección, considerando como no emitidos los votos que se hubiesen
depositado a favor de aquel.

En la época del principado, las condiciones de capacidad para el
desempeño de cargos públicos fueron radicalmente alteradas por haberse
establecido una pairía a la que exclusivamente se concedió la opción a
los mismos. Ya durante el gobierno del Senado, los cargos públicos, no
obstante la formalidad de la elección en los Comicios, se habían hecho
realmente hereditarios en las grandes familias; hasta cierto punto, la
misma disposición de las cosas hizo que los miembros de dichas familias
fueran los que ingresaran en la carrera política y ascendieran por
los varios grados que la constituían, y que se naciera más bien que
se fuera elegido cuestor, y en cierto modo también pretor y cónsul, a
pesar de que todo ciudadano no infamado siguiera gozando en principio
de la elegibilidad legal para los puestos públicos y de que en virtud
de esto se estuvieran siempre añadiendo algunos elementos nuevos al
plantel hereditario. Pero Augusto abolió aquel principio republicano, y
el derecho de sufragio pasivo, que por largo tiempo les estuvo vedado,
con relación a los cargos públicos superiores, a los individuos no
senadores, gracias al orden jerárquico que había establecido la ley
entre tales cargos, hubo de limitarse también ahora, con relación a
los cargos públicos inferiores, a los descendientes agnaticios de
los Senadores, con lo que se creó un orden o clase senatorial que
tenía el privilegio, pero a la vez también la obligación legal de
desempeñar aquellos cargos. En la pairía dicha podían ingresar, además
de los descendientes de senadores, aquellos individuos a quienes el
emperador concediese el derecho de pertenecer al orden senatorial
(_latus clavus_); sobre todo a los jóvenes que por su nacimiento y sus
riquezas eran idóneos para ingresar en la dicha pairía, se les abrió
de esta suerte, por modo de excepción, sí, pero con mucha frecuencia,
la carrera política. -- También para el ingreso en la segunda clase
de funcionarios, ahora nuevamente creada, se exigió como condición el
pertenecer a la caballería; pero la concesión de esta dependía del
beneplácito imperial, y por consiguiente, el emperador puede decirse
que no reconocía limitaciones para elegir y nombrar magistrados.




CAPÍTULO VI

COLEGIALIDAD Y COLISIÓN ENTRE LOS MAGISTRADOS


Bajo el nombre de colegialidad de los magistrados y de los sacerdotes,
se designaba en el Derecho romano un concepto absolutamente distinto
del que hoy se significa con la misma palabra, o sea el hecho de que
a varias personas se hubiese encomendado por igual el desempeño de
una función política única. Así como _legatus_ es el depositario o
portador de la _lex_, el que recibe una misión política, así también
aquellos individuos que reciben conjuntamente un mandato del Estado son
_conlegae_. Son requisitos esenciales para que exista la colegialidad,
además de los indicados, esto es, que la comisión se reciba del Estado
y que los que la reciban sean formalmente iguales, el que la misma no
sea ejecutada por medio de un acto común de los comisionados, como
acontece con relación a las tropas militares, sino por acto de uno
solo de ellos, sin cooperación de los demás. El derecho privado no
conoció el nombre, pero sí conoció un mandato común de la especie
de la colegialidad en aquella tutela, correlativa en general con la
magistratura, que tenía lugar cuando existían varios tutores, todos
ellos con iguales facultades que los otros. La institución se nos
presenta en toda su pureza en la más antigua forma de la misma, o
sea en el gran colegio sacerdotal: cada particular augur verifica en
nombre del Estado y para el Estado la inspección del vuelo de las
aves, y cada acto de estos puede ser ejecutado igualmente por cada
uno de los miembros del colegio. El concepto de que se trata comenzó
bien pronto a aplicarse, singularmente a lo religioso, atribuyéndose
la colegialidad a aquellas colectividades que, como por ejemplo, la
de los Salios, no funcionaban sino en común; pero según el estricto
sentido que originariamente tuvo la palabra, solo eran colegios, tanto
de magistrados como de sacerdotes, aquellas colectividades cada uno de
cuyos miembros tenía derecho a practicar por sí mismo, individualmente,
todo acto de la colectividad, lo que no impedía naturalmente el que
los mismos deliberaran y obraran colectivamente en determinadas
circunstancias.

La colegialidad fue ajena a las primitivas organizaciones romanas,
en las cuales dominaba el concepto de la unicidad de las entidades
colectivas. En el interregno es donde se nos presenta con mayor
relieve la unicidad del régimen originario, sobre todo, porque en
estos momentos el Senado patricio se consideraba casi como un rey
colectivo. Esa unicidad existió también en el régimen sacral de la
República, sobre todo en el pontificado supremo, cargo este distinto,
así por su origen como por su contenido, de la composición múltiple
del _collegium_, cargo que continuó ocupando en el régimen republicano
el poder monárquico religioso, el rey sacral. También en el derecho
privado el poder propio del jefe de familia sobre las personas libres
es unitario, y en la tutela, que es una de las formas de ese poder,
no se admite una verdadera pluralidad de puestos, sino que lo único
que sucede es que a los que concurren a ella se les considera tener
iguales atribuciones. Aun cuando encontramos la colegialidad en las
instituciones patricias, en las corporaciones de los pontífices y de
los augures, en la primitiva jefatura corporativa de los caballeros,
y aun cuando se trata de una colegialidad antiquísima, no puede
considerarse como originaria; es una colegialidad hija del más antiguo
synakismo, o sea de la transformación de la única comunidad de diez
curias en la comunidad trina de treinta curias (pág. 25): un resto, o
más bien un recuerdo de esta transformación consiste precisamente en
haber continuado existiendo como comunidades separadas e independientes
las que compusieron la comunidad única, no en verdad con derecho a
regirse y gobernarse como lo creyera conveniente cada una de ellas,
pero sí con derecho a tener todas participación en el desempeño de los
más importantes puestos, así religiosos como militares. En todo caso
aquí tenemos la prueba de por qué los maestros del Derecho romano no
exigen absolutamente que la unicidad de la representación, así en el
campo del derecho político como en el del privado, implique unicidad
de persona representante; sino que, por el contrario, admiten la
existencia de múltiples representantes con iguales atribuciones para
una sola representación, no obstante que esto contradice la idea
rigurosamente primitiva del poder y de que es quizá menos una simple
consecuencia de los principios del derecho que una concesión hecha a
las exigencias de la realidad.

La aplicación del régimen de la pluralidad de puestos a la magistratura
suprema, y luego a los cargos y funciones públicas, es lo que
generalmente se llama abolición de la Monarquía e introducción de la
organización republicana. Las dos leyendas relativas a Rómulo, tanto la
de los gemelos como la de la doble monarquía romano-sabina, han sido
inventadas para demostrar el principio jurídico sobre que descansa la
nueva organización, es decir, el principio de que la multiplicidad de
puestos es también compatible con la magistratura suprema; pero una vez
admitido este principio, no era posible seguir sosteniendo que el mismo
no era aplicable teóricamente a los puestos inferiores y auxiliares; lo
más que podía permitirse es que por motivos puramente prácticos dejara
de realizarse. Las luchas que para la introducción de la organización
nueva pudieron tener lugar, tanto con la espada como con las armas
espirituales, terminaron; hasta donde nuestras noticias alcanzan, el
principio de la colegialidad constituye un fundamento reconocidamente
inatacable del derecho político republicano, aquel principio que por
lo menos durante quinientos años influyó en la suerte del poderoso
Estado, sin eficacia aparente, pero sin embargo innegable, y cuya total
violación con el restablecimiento del régimen unitario es lo que se
llama dictadura de César y principado de Augusto, y cuya señal exterior
es la caída de la República. De la colegialidad en las organizaciones
sacerdotales hemos tratado ya (pág. 152); réstanos ahora exponer cuáles
fueron las aplicaciones que de ella se hicieron a la magistratura.

En la esfera de esta última no se introdujo el principio de la
colegialidad en aquellas instituciones que traían su origen de la
organización antigua y que en la práctica no admitían oposición ni
injerencia, o sea en el interregnado y en la prefectura de la ciudad.
Por el contrario, dicho principio aplicose por lo regular a todos los
cargos públicos que nacieron con la República o dentro de ella, tanto
a la magistratura suprema ordinaria, cuya denominación usual derivaba
cabalmente de la colegialidad, como a todas las demás magistraturas,
mayores y menores, ordinarias y extraordinarias; es más: aun en el
nombramiento de aquellos funcionarios establecidos para realizar actos
individuales, que solo podían ser ejecutados por un solo hombre, como
el fallo en los procesos de alta traición y la dedicación, se adoptaba
la forma de la colegialidad. De esta rígida sujeción a las fórmulas
consagradas, solo pudieron escapar, entre todas las magistraturas
republicanas, la dictadura y el cargo de jefe de la caballería, y aun
estas estuvieron quizás sometidas a la colegialidad desigual, cuyo
concepto examinaremos luego. El principio de que se trata se aplicó
aun a los cargos subordinados y auxiliares, cuyos depositarios no
se consideraban como magistrados. En la administración de justicia,
donde por lo menos se consentía el dicho principio, se conservó
siempre el antiguo jurado único, individual, y aun el tribunal de los
recuperatores, que funcionaba, sin duda, haciendo uso del sistema de la
mayoría de votos, no estaba sometido tampoco a la colegialidad. Por el
contrario, el número de seis, que eran los jefes destinados a mandar
las legiones, y el establecimiento de un doble centurionato, no eran
otra cosa más que aplicaciones del dicho principio.

Aun cuando es condición esencial de la colegialidad la pluralidad de
puestos, el número de los que habían de ser estos era cosa libre,
no existiendo, por tanto, acerca del asunto, ninguna regla general
valedera. La colegialidad de tres puestos de las organizaciones
patricias dependía de que la Roma patricia era trina. En la comunidad
patricio-plebeya, la colegialidad adoptó en un principio su forma más
sencilla, o sea la de dualidad; por lo que al consulado se refiere,
esta forma persistió por todo el tiempo de duración del cargo, y en
cuanto a los demás cargos públicos patricios ordinarios afecta, como
también a los cargos plebeyos, hay que decir que todos comenzaron por
ser duales, si bien es verdad que, posteriormente, en la mayor parte
de ellos se aumentó el número de los puestos. Singularmente en lo que
se refiere al colegio de los tribunos del pueblo, el cual no podía
invocar en apoyo de su eterna duración ningún fundamento orgánico
(pág. 175), hubo de asegurarse la persistencia del cargo contra la
contingencia de quedar vacante, aumentando bastante, y desde bien
pronto, el número de los puestos. En los tiempos posteriores de la
República, a consecuencia de la creencia en la virtud benéfica de
los números impares, predominó en los cargos nuevamente instituidos
entonces, y en los extraordinarios, la cifra de tres y la de cinco
puestos.

Como quiera que, tratándose de cargos públicos que tuvieran varios
puestos, cada una de las personas que los desempeñasen podía por
sí sola, sin asistencia de las demás, practicar todos los actos
necesarios para el desempeño del cargo, es claro que, desde el punto
de vista jurídico, el hecho de que faltase uno o más colegas no tenía
trascendencia. Si desde un principio no fuese cubierto más que uno de
los puestos, o por muerte, o renuncia, o cese de algún colega mientras
se hallara en funciones quedase alguna vacante, el único colega que
permaneciese en el cargo podía, sí, cubrirla si le parecía oportuno
(pág. 178), pero también podía quedarse él solo en plena posesión de
todo el poder correspondiente a la función de que se tratara.

En principio, la colegialidad exige la igualdad de derechos entre los
funcionarios que desempeñan un mismo cargo, por lo tanto igual título
e iguales atribuciones (_par potestas_); y en efecto, así se aplicaba
a los cónsules, ediles, cuestores, tribunos populares, y en general
a la mayoría de los funcionarios ordinarios y extraordinarios. Una
colegialidad con poderes desiguales o con desigual competencia era,
en rigor, una contradicción en los términos. Después que el tribunal
de los ciudadanos y el de los extranjeros fueron encomendados a dos
pretores distintos, solo se pudo hablar de un mandato común para ambos
en tanto en cuanto los dos puestos llevaban consigo otras atribuciones
comunes de hecho a ambos, no en cuanto se refiere a la jurisdicción.

Hase admitido también la colegialidad entre depositarios del _imperium_
con diferente poder (_maior_ y _minor potestas_), por lo menos entre el
cónsul y el pretor, y acaso también entre el dictador y el cónsul; pero
los doctores del derecho político romano lo han hecho así con el objeto
principalmente de poder atribuir también al pretor y al dictador,
cuando menos de nombre, las condiciones generales de la colegialidad,
que real y verdaderamente no les cuadraban. La diversidad de títulos
que desde antiguo sirvió para diferenciar al dictador del cónsul, y la
variedad de competencia de los pretores, y de estos con relación a los
cónsules, establecida desde bien pronto, no pueden tampoco caber dentro
del círculo de la colegialidad. Después mostraremos que el concepto de
esta última no se mantuvo en toda su pureza y rigor originarios.

Como la colegialidad tendía a la vez a conservar y a impedir el pleno
poder de los magistrados, claramente se comprende por solo esto que
la misma no pudiera conseguir su fin, y que el ideal que con ella
se perseguía en la época republicana solo aproximadamente pudiera
realizarse. Así lo demuestra la manera de tratar y despachar los
asuntos que con ella vino a introducirse. Este despacho podía tener
lugar de tres modos: por cooperación, por turno acompañado de sorteo
y del derecho de intercesión y, finalmente, por distribución de los
negocios según las varias esferas de competencia. Lo que acerca del
asunto conocemos se refiere principalmente a la magistratura suprema;
los preceptos, sin duda esencialmente análogos a estos, que rigieron
con respecto a las funciones inferiores son tan poco conocidos, que no
tenemos más remedio que prescindir de ellos.

La cooperación hubiera representado la expresión perfecta de la
colegialidad, en el caso de que hubiera sido posible. Varios
magistrados podían mandar la misma cosa, pero solo uno era quien podía
llevar a ejecución el mandato; la cooperación, pues, cesaba desde el
momento en que se hacía uso del derecho de coacción que al magistrado
compete. Así hubo de reconocerse en la práctica, como lo demuestra la
circunstancia de que la cooperación no se admitía en el régimen de
la guerra nunca, y en el régimen de la ciudad, en las funciones más
importantes, a saber: en las jurisdiccionales y en el nombramiento de
los magistrados. Para el edicto, para la proposición de ley, para la
convocación del Senado, para la leva militar, se congregaban todos
o varios colegas; pero es porque los límites del obrar colectivo se
habían extendido a estos actos de un modo impropio e inconveniente.
Ahora, dejando a un lado que por este medio se buscaba el dar en
espectáculo a las gentes semejante _palladium_ de la República, cosa,
en general, muy propia del derecho político romano, hemos de advertir
que el resultado práctico que con ello se consiguió fue el de hacer
enteramente imposible la intercesión de los colegas (que pronto
estudiaremos), por cuanto, obrando estos unidos, aquella no tenía razón
de ser. Por otra parte, las cuestiones de etiqueta, por ejemplo, las
relativas al turno en la presidencia del Senado, encontraron un terreno
favorabilísimo para su desarrollo con este procedimiento.

La expresión verdaderamente práctica de la colegialidad se encuentra
en la regla, según la que los asuntos divisibles eran despachados por
turno, esto es, por el colega a quien le tocara funcionar en cada plazo
de tiempo, y los no divisibles eran despachados por aquel colega a
quien le tocaran en suerte; debiendo añadirse que los colegas podían
también entenderse y obrar de acuerdo (_comparare_), igualmente que
hacer uso de la intercesión, de que luego se hablará.

El turno lo encontramos en el más antiguo régimen militar y en la
más antigua jurisdicción. Cuando el mando de la guerra se hallaba
encomendado a dos jefes que funcionaban juntos y tenían las mismas
facultades, turnaban diariamente en el ejercicio del mismo. De esta
regla, a cuya acción entorpecedora y perjudicial debió Roma la derrota
de Canas, se haría seguramente poco uso en la práctica. Se permitía la
variación de este turno, acordándolo así los colegas, y entre los dos
cónsules aconteció probablemente con frecuencia que el uno estuviera
al frente de la caballería, el otro al frente de la infantería,
siendo por lo tanto este quien daba las órdenes supremas. Además,
el instituto de la dictadura era perfectísimamente adecuado para
impedir la inoportuna dualidad del mando en el orden militar, y en los
antiguos tiempos se hizo uso del mismo regularmente, con este objeto,
siempre que la necesidad lo imponía. Finalmente, la división de las
tropas y del campo de la guerra, división que ya estudiaremos, produjo
probablemente desde bien pronto el efecto de impedir que fuera fácil
que los jefes militares con iguales atribuciones ejercieran el mando
juntos. -- Mayor importancia práctica tuvo el turno en el régimen de la
ciudad. La jurisdicción iba correspondiendo sucesivamente por plazos
o períodos de tiempo proporcionados al número de los funcionarios que
participaban en ella, y como los lictores iban también turnando con
aquella, este turno debe referirse al ejercicio de todas las funciones
públicas dentro de la ciudad. La jurisdicción civil fue organizada de
otro modo por la ley licinia del año 387 (367 a. de J. C.); en todo lo
demás continuó el turno, cuando menos como regla general. El convenio
y el sorteo de los colegas solo se aplicaron a las funciones públicas
de la ciudad para establecer el orden de sucesión con que correspondía
actuar a los magistrados. No hay que olvidar los distintos efectos
del turno sobre el ejercicio del _imperium_ militar y del _imperium_
en la ciudad; en el primer caso hay que obedecer al magistrado que
no ejerza temporalmente el mando; en el segundo caso no hay que
atenerse más que a la función. -- Tocante al ejercicio de aquellos
actos correspondientes a un cargo público, los cuales no consienten ni
cooperación ni turno, v. gr., el nombramiento de sucesor, la suerte es
la única que decide, a no ser que los concurrentes se pongan de acuerdo
sobre el particular.

La tercera forma de despachar los asuntos, o sea el reparto de los
mismos por esferas de competencia, excluye realmente la colegialidad, o
la limita por lo menos al acuerdo mutuo indispensable para determinar
el círculo de asuntos propios de cada colega. El acuerdo mutuo no era
cosa que a estos se permitiese de una manera incondicional; no por
ley, pero sí por costumbre con fuerza legal, se prohibía probablemente
a los cónsules el ponerse de acuerdo para regir uno la ciudad y el
otro los negocios de la guerra. En virtud de lo dicho más arriba (pág.
171) acerca del íntimo enlace que por la Constitución existía entre
ambas formas del _imperium_, el de la ciudad y el de la guerra, si
bien es verdad que los dos cónsules no ejercían indistintamente el
uno y el otro al mismo tiempo, también lo es que por regla general
ambos cónsules participaban a la vez, uno al lado del otro, así en el
_imperium_ de la primera clase como en el de la segunda. Parece que
con esta limitación se permitía que los colegas se pusieran de acuerdo
para repartirse los asuntos y despacharlos contemporáneamente, cada
uno los que le hubieran correspondido en el reparto hecho, lo mismo
que se permitía ese acuerdo para variar el turno y no hacer uso del
sorteo: una vez acordado el reparto de los negocios, se hacía primero
la distribución de estos en grupos, y luego se podían sortear los
grupos entre los colegas. Sobre todo en el régimen de la guerra, y por
tanto, con relación a las tropas y a los distritos sometidos al mando
(_provinciae_), hubo de ser frecuente el ejercicio simultáneo de varios
mandos militares supremos, si bien parciales. En estas separaciones,
relacionadas estrechísimamente con las medidas militares y políticas
que anualmente habían de tomarse por acuerdo entre los magistrados y el
Consejo de la comunidad, este último ejerció un influjo decisivo desde
al instante sobre la distribución de los negocios, mientras que, por el
contrario, una costumbre inveterada y fija no le consentía mezclarse
en la adjudicación de los grupos o divisiones de asuntos a tal o cual
persona, dejando en esto libertad a los cónsules para convenirse sobre
el particular o hacer uso del sorteo.

La partición de los asuntos por mutuo acuerdo no era la expresión
más perfecta de la colegialidad, pero sin embargo esta era la que
le servía de base; por el contrario, cuando la ley determinaba la
competencia de cada magistrado, la colegialidad se hacía ilusoria. Esto
es lo que ocurrió con la magistratura suprema, cuando la legislación
licinia creó un tercer puesto en ella, destinado en especial a la
administración de justicia, y esto continuó ocurriendo en adelante,
cuando se fueron sucesivamente instituyendo otros puestos para
el mismo fin en la capital y en Ultramar, siendo substancialmente
indiferente para el caso que esta especial competencia se hubiera
otorgado a los funcionarios en el acto mismo de su elección hecha en
los Comicios, cual aconteció al instituir el tercer puesto referido, o
que la elección se hiciera para las jurisdicciones en general y luego
cada una de estas se adjudicara a aquel de los funcionarios previamente
elegido a quien le correspondiera por suerte, que es lo que tuvo lugar
en muchos casos. El fundamento de la colegialidad de los magistrados
supremos, esto es, el pleno _imperium_ que cada uno de ellos gozaba,
se conservó todavía nominalmente en estas instituciones, dado caso que
a los dos primeros puestos de dicha magistratura no les fue negada la
jurisdicción misma, sino tan solo su ejercicio, y al magistrado supremo
añadido posteriormente a los otros dos tampoco dejó de pertenecerle el
mando militar; lo que hubo fue que el ejercicio de este mando quedó
neutralizado o localizado, ya porque al magistrado de que se trata se
le prohibía salir de la ciudad mientras durase el tiempo del desempeño
de sus funciones, ya también porque del mando militar solo podía
hacerse uso en los territorios ultramarinos. Con estas disposiciones
quedó, sin embargo, abolida de hecho la colegialidad de la magistratura
suprema, originándose, por consiguiente, la llamada colegialidad
desigual, antes (pág. 203) mencionada, y que con más exactitud debería
llamarse nominal.

Para introducir la pluralidad de puestos en los cargos públicos,
no dejaría de tenerse en cuenta la consideración práctica de que
la dualidad servía para hacer improbable la paralización de los
asuntos, paralización que no podía menos de acontecer en el caso
de que el magistrado estuviese impedido de funcionar, y que debía
sentirse grandemente, sobre todo cuando se careciera casi del todo
de representación. Pero el motivo capital de semejante introducción
fue, sin duda alguna, la negativa consecuencia que la misma produjo, a
saber: la debilitación de la extrapotente Monarquía y la consiguiente
posibilidad de quebrantar el _imperium_, y en general, el poder de los
funcionarios públicos. De hecho, el régimen antiguo de la unicidad de
persona en la magistratura suprema envolvía tal peligro de que fueran
desconocidos los derechos de la comunidad y la seguridad personal
de los individuos, a causa del absoluto poder que correspondía a
los reyes, que se veía con evidencia la necesidad de una reforma de
principios encaminada en sentido contrario. La pluralidad de puestos
dejó intacta la plenitud del poder, pero hizo posible el quebrantarlo.
La materia del mandato mancomunado en el derecho privado no estaba
organizada de la misma manera para todos los casos; así, en la tutela
testamentaria bastaba con la declaración de un solo tutor, mientras que
en la agnaticia se requería la de todos los tutores. En la colegialidad
de los magistrados se siguió la línea media: bastaba con que uno solo
de ellos diera el mandato o la orden, pero esa orden quedaba ineficaz
con que uno solo de los colegas se opusiese a ella. De esta manera, sin
debilitar cualitativamente el poder monárquico pleno, se le colocó en
disposición de negarse a sí mismo, en disposición de que la injusticia
que él mismo podía preparar fuese evitada por la intervención del
colega.

La colisión entre los mandatos de dos magistrados, o sea el acto de
contrarrestar y hacer inútil el mandato de uno de ellos por medio
del mandato contrario de otro, que es lo que los romanos llamaron
intercesión, podía tener lugar, bien entre dos funcionarios que se
encontraran entre sí en la posición de superior a inferior (_maior_
y _minor potestas_), bien entre los que se hallaran bajo un pie de
igualdad. Ambas formas pertenecen a la época republicana.

La superioridad e inferioridad entre las magistraturas era incompatible
con la originaria unicidad del cargo público; era tan imposible que
un magistrado dejara sin efecto un mandato dado por un auxiliar o
subordinado suyo, como que el mismo magistrado retirase su propio
mandato, porque el derecho de mandar que el auxiliar tenía derivaba
de su mandante. La subordinación de un magistrado a otro empezó a
usarse con el instituto de la dictadura, puesto que el _imperium_ del
dictador hacía ineficaz el del cónsul; más tarde, cuando fue instituida
la pretura frente al consulado, volvió a hacerse uso de una gradación
análoga. La lugartenencia que en el régimen de la guerra se permitió
pudo conducir al mismo resultado; pues, en efecto, cuando por excepción
continuaba existiendo el lugarteniente al lado de los magistrados
efectivos de iguales atribuciones, se le consideró como inferior a
estos: el procónsul cedía ante el cónsul. Por otra vía se llegó también
a la subordinación, y fue cambiando los auxiliares de la magistratura
suprema en magistrados: el cuestor obedecía tanto al cónsul como
al tribuno militar; pero después que empezó a recibir su mandato
interviniendo la cooperación de los Comicios, esta obediencia se cambió
en subordinación del magistrado inferior al superior.

La relación entre poderes iguales es precisamente la colegialidad que
hemos estudiado. Por eso es por lo que al cónsul le corresponde la
intercesión contra el cónsul, y al cuestor contra el cuestor; entre
poderes de competencia desigual no puede existir colegialidad. La
diferencia de rango no es subordinación; el censor es antes que el
cuestor, pero no le preside ni puede anular sus órdenes.

El círculo de los funcionarios con facultad de ejercer la intercesión
hubo de ampliarse por efecto del derecho especial reconocido desde
muy antiguo por la Constitución a la plebe, esto es, por efecto del
derecho de intercesión de sus tribunos. Aun cuando al tribuno no se le
consideró en algún tiempo, y en rigor estricto nunca, como magistrado
de la comunidad, y por consecuencia careció del derecho que los
magistrados tenían para dar mandatos, sin embargo, se le concedió la
facultad de oponer su veto a todo mandato que estos dieran; y esta
intercesión tribunicia fue ejercida con tal extensión y tanta energía,
que realmente se subrogó a la efectiva de los magistrados, condenándola
al silencio.

La intercesión se derivaba de la idea, según la cual ambos funcionarios
nombrados para desempeñar un cargo eran competentes para el acto
en cuestión; y puesto que el no ejercicio de la intercesión se
interpretaba como aprobación efectiva, es claro que la intercesión de
los colegas puede referirse al concepto general de la cooperación.
Queda, sin embargo, por averiguar si era o no considerado como
competente el magistrado que en aquel momento no funcionara; ahora,
esta concepción no se compadece en general con la intercesión ejercida
por el poder más fuerte. También el dictador, el cual no ejercía
jurisdicción civil, y el cónsul después que se le privó legalmente de
ejercerla, tenían derecho de intercesión frente al pretor, lo cual era
debido, tanto a que el derecho de los mismos era superior y más fuerte
que el del pretor, como a que el _imperium_ no podía menos de ser
siempre virtualmente completo. Finalmente, el tribuno popular no tenía
competencia, mientras que sí le correspondía la intercesión.

En el régimen de la guerra se hacía uso de la intercesión de distinto
modo que en el régimen de la ciudad. Existía también en aquel régimen,
y aun más firme que en este último, la gradación de poderes, esto es,
la subordinación del pretor y del cuestor al cónsul; mas no tenían
lugar en el mismo ni la intercesión colegial ni la tribunicia. Aunque
es verdad que había algunas veces, por excepción, uno al lado de
otro, dos jefes de la campaña con iguales atribuciones, también lo es
que en tal caso tenía lugar, por precepto constitucional, un turno
cualitativamente distinto del de la ciudad, turno que no consentía la
intercesión (pág. 205). Por consiguiente, esta puede ser considerada
como una institución privativa del régimen de la ciudad.

También en la ciudad sufrió la intercesión algunas limitaciones
generales y muchas especiales, en vista de que su absoluta y puramente
negativa eficacia envolvía graves inconvenientes y peligros. Al
conceder la intercesión tribunicia, quedó excluida la posibilidad de
interponerla frente al dictador, cargo que por su misma naturaleza no
consentía tampoco la intercesión colegial; pero la razón de ello era
ante todo impedir los ataques políticos, y por otra parte, aun cuando
tal privilegio no fue expresamente abolido, sin embargo, parece que
la dictadura no abusó de él jamás. Mayor importancia práctica tenía
la limitación del campo sometido a la intercesión. No estaban sujetos
a ella los actos que no fueran propios de los magistrados; sobre
todo, no lo estaban las decisiones de los jurados, probablemente ni
siquiera cuando, según el derecho posterior, estas eran dadas en el
gran tribunal del Jurado bajo la presidencia de un magistrado; tampoco
lo estaban aquellos actos de los magistrados que no causaban gravamen
a los particulares ciudadanos, como los auspicios, el establecimiento
del _interrex_ y del dictador, y la confirmación de los actos del
pueblo por el Senado patricio; tampoco lo estaban el registro formado
por los censores ni las notaciones hechas por estos de la conducta de
los ciudadanos, por la razón de que uno y otras carecían de eficacia
jurídica inmediata. Por el contrario, estaba sometido a intercesión
el acuerdo de los magistrados con el Senado y además todas las
acciones preparatorias de las decisiones de este; sin embargo, había
algunos asuntos exceptuados por medio de leyes especiales, v. gr.,
los acuerdos del Senado relativos a las provincias que habían de ser
adjudicadas al mando de los cónsules en funciones de guerra; además,
estaban sometidas a intercesión todas las disposiciones que dieran los
magistrados que dirigían las discusiones de la ciudadanía, advirtiendo
que en cuanto a la materia relativa a la elección de magistrados
se admitía la intercesión tribunicia, mas no la colegial. Contra
los acuerdos de la ciudadanía, ya se tratara de una ley, ya de una
elección, no podía intercederse. Vese en todo esto el esfuerzo por dar
a la intercesión la forma de nomophylaquia, pero no menos también la
determinación arbitraria de los límites de la misma provocada por la
lucha de clases. Sobre todo en la intercesión tribunicia, se ve bien
marcada la tendencia a prevenir por este medio los abusos de poder
de los funcionarios públicos, supuesto que al ciudadano oprimido o
perjudicado por un mandato de los magistrados se le concedía el derecho
de reclamar (_appellatio_) auxilio (_auxilium_). Así sucede en todos
los actos de la justicia civil; así también en los administrativos del
reclutamiento militar y de la percepción de impuestos; así, finalmente,
en todos los que se refieren a la administración de justicia criminal
dentro de la ciudad y al ejercicio del derecho de coerción. Ahora
bien, en aquellos casos en los cuales el magistrado, tratándose del
procedimiento administrativo, hubiera hecho la correspondiente
consulta a los cuerpos nombrados para evacuarla (_consilium_), aun
cuando quizá era permitida la intercesión, sin embargo, no era lo
corriente que se interpusiera, porque entonces no podía ya suponerse
que se tratara de un acto caprichoso del funcionario.

El procedimiento para la intercesión consistía sencillamente en privar
de fuerza al acto realizado por el magistrado intercedido. Todo
magistrado revestido de la facultad de intercesión tenía el derecho de
hacerlo así. La oposición de los colegas producía efectos jurídicos,
era firme, porque el acto de declarar inútil el acto del compañero no
podía a su vez ser privado de fuerza y declarado inútil. La intercesión
no necesitaba ser fundamentada; no se podía discutir jurídicamente
de qué manera el funcionario que la interponía había podido llegar a
convencerse de la oportunidad y conveniencia de la misma. Por lo que al
tiempo respecta, la intercesión tenía que ir inmediatamente ligada al
acto que la misma declaraba sin fuerza; si no por la ley, cuando menos
por costumbre debió fijarse un plazo máximo dentro del cual hubiera que
hacer uso de ella para que fuese eficaz.

La intercesión no implicaba un constreñimiento directo al funcionario
contra quien se interponía para que se adhiriese a ella; como la
colegialidad es lo que le dio vida, el cónsul intercesor lo único que
hacía era quitar fuerza jurídica a la decisión del colega. Es probable
que el fin primitivo de la institución fuera principalmente hacer que
las sentencias judiciales injustas se tuvieran sencillamente por no
pronunciadas. Tampoco la nomophylaquia de los tribunos populares era
otra cosa que un simple derecho de casación. Pero en el procedimiento
civil, sobre todo en las cuestiones por deudas, no debía ser ya
suficiente, desde el punto de vista práctico, con la simple casación; y
con respecto a la coerción, a la leva militar y a otros muchísimos
actos de los magistrados, los efectos de la casación eran ilusorios,
aun cuando, según es probable, ya desde antiguo la desobediencia
contra la intercesión fuera punible criminalmente como una violación
de las obligaciones oficiales o públicas. Por esto es por lo que,
cuando la intercesión tribunicia, obtenida por elementos absolutamente
revolucionarios, se añadió a la colegial, le fue concedido al tribuno
intercesor el derecho, o lo que a la plebe le pareció un derecho, de
impedir la desobediencia del magistrado, lo mismo que este impedía
la del ciudadano. Lo propio se dice de todos aquellos casos en que
la intercesión era ejercida por un poder más fuerte contra uno más
débil, por cuanto frente al poder superior, los funcionarios inferiores
se equiparan a los particulares individuos. En el capítulo dedicado
al derecho de coacción y penal (libro IV, cap. II), haremos más
indicaciones acerca de este punto.




CAPÍTULO VII

INGRESO EN EL CARGO Y CESACIÓN EN EL MISMO


El cargo público era en Roma, por su propia índole, vitalicio; el
interregno establecido junto a la más antigua magistratura, y cuya
duración fija era de cinco días, tenía el carácter de puesto auxiliar,
como lo prueba, sobre todo, el hecho de que al _interrex_ no se tenía
que prestar palabra de fidelidad. Todos los demás cargos, tanto de
magistrados como sacerdotales, que encontramos en la época de los
reyes, han de ser considerados jurídicamente como puestos auxiliares,
sin una duración fijamente determinada por el derecho, pero revocables
en cualquier momento. Cargo propiamente transitorio, no existía más que
el de prefecto de la ciudad, establecido en el caso de ausencia del rey.

La abolición de la Monarquía consistió esencialmente, además de en la
supresión de la unicidad de la magistratura, en la de su vitalicidad,
y cuando una y otra cosa fueron restablecidas de nuevo, es cuando se
dice que concluye la organización republicana. Era de esencia del
cargo público republicano, así de los altos como de los bajos, de los
ordinarios como de los extraordinarios, el tener fijados límites de
tiempo independientes del arbitrio del magistrado que los ocupara.
Es verdad que con relación a los cargos públicos extraordinarios
revestidos de poder constituyente -- que lo fueron, en los tiempos
más antiguos, el decenvirato establecido para legislar, y en los
posteriores, la dictadura de Sila con poderes para dar la constitución
y la legislación a la comunidad, y las instituciones análogas de
la época cesariana y de la de los triunviros -- es verdad que con
relación a estos cargos el magistrado era el que a su arbitrio fijaba
la duración de los mismos, o bien no existió absolutamente para ellos
un plazo, al cabo del cual cesaran en sus funciones los que los
desempeñaban; pero hay que advertir que se trataba de circunstancias
excepcionales, en las cuales estaba precisamente suspendida la
organización política existente a la sazón, y que con ello no se
hizo más que confirmar en principio el carácter de relatividad y
contingencia de la República, dependiente de haber plazos señalados
para ejercer las magistraturas.

El plazo señalado a los magistrados extraordinarios podía limitarse al
desempeño de un negocio transitorio, como, por ejemplo, la consagración
de un templo, la fundación de una colonia o el ejercicio de un mando
militar. Pero como en este caso la terminación del cargo dependía,
hasta cierto punto, del arbitrio del magistrado, tal forma se empleó
exclusivamente para los mandatos que por su misma esencia no tuvieran
carácter político, evitando el emplearla, por el contrario, cuando se
tratara de comisiones importantes, sobre todo del ejercicio de un mando
militar, o empleándola entonces bajo la forma de promagistratura, cuyos
depositarios podían a cualquier hora ser relevados de sus funciones.

El señalamiento de plazo revestía la forma de fijación de un día final,
siempre que se tratara de cargos públicos ordinarios, y la mayor parte
de las veces también tratándose de los extraordinarios. Respecto a los
ordinarios no permanentes y a los extraordinarios, el señalamiento
del día final iba frecuentemente unido al mandato transitorio, de
manera que el funcionario dejaba de serlo, o al terminar su misión,
o al transcurrir el plazo fijado. Así, el interrex cesaba en sus
funciones inmediatamente de hecho el nombramiento del rey, o cuando
transcurrieran los cinco días de duración del cargo; el dictador,
después de cumplida su misión, o pasados seis meses; los censores, una
vez formado el censo, o a los diez y ocho meses. Se trata, pues, aquí
de la fijación de un límite máximo de tiempo. Por el contrario, los
magistrados permanentes seguían por lo regular en sus cargos hasta que
finalizara el plazo de duración de los mismos, si bien no les estaba
prohibido renunciarlos antes de que tal plazo se cumpliera (pág. 140).
Ya hemos dicho (pág. 168) que el señalamiento de plazos se aplicaba lo
mismo al régimen de la guerra que al de la ciudad, pero que mientras
en el régimen de la ciudad así el cargo como la función cesaban
sencillamente con la llegada del término final de tiempo señalado a
las mismas, en el régimen de la guerra estaba en parte prescrito, y en
parte, a lo menos, permitido que se continuara ejerciendo, no el cargo,
pero sí la función aun después de llegado ese término.

Si bien es cierto que no existía una regla general relativa a los
plazos que habían de durar los cargos, sin embargo, lo que predominaba
era la duración anual. Con relación a los cargos permanentes, este
principio de la duración anual se aplicaba de manera absoluta, y en
los casos en que por excepción se prolongaba el poder militar, no
era permitido señalarle un ulterior término final más largo de un
año. La prolongación del _imperium_ de Pompeyo y de los posteriores
depositarios del poder más allá de este término señala ya la agonía del
régimen republicano.

El año de duración de los cargos públicos y los plazos señalados
a los mismos se computaban generalmente con arreglo al calendario
oficial, sin tener en cuenta ni el comienzo de ese año (1.º de marzo)
ni la desigualdad real que había entre unos y otros meses y años del
calendario; por consiguiente, todo plazo se contaba desde el día
de la toma de posesión del cargo hasta el día correspondiente del
mes o año posterior. No obstante, cuando se tratara de completar un
colegio incompleto, valía como término final de duración para el
colega que fuese elegido después el mismo señalado para el colega
nombrado con anterioridad; y al día que los cónsules entraban en
funciones parece que, por regla general, se acomodaban los demás
funcionarios anuales, de suerte que en los casos excepcionales en que
los pretores, y también los ediles y los cuestores, no empezasen a
ejercer sus cargos al mismo tiempo que los cónsules, sino después,
se retrotraía el momento de empezar a ejercerlos hasta aquel en que
hubieren tomado posesión los cónsules. Por el contrario, el día del
ingreso en funciones de los magistrados de la plebe, al menos el de
los tribunos, era independiente del de los cónsules, donde vemos
conservarse todavía una supervivencia de aquel antiguo Estado dentro
del Estado que hemos dicho que los plebeyos formaban. La fijación por
el calendario del día que les correspondía entrar en funciones a los
tribunos del pueblo empezó a usarse desde bien pronto; luego que, por
los motivos indicados (pág. 175), los tribunos referidos pudieron
irse sucediendo sin interrupción, esto es, después de la caída de los
decenviros, el día en que tomaban posesión de sus cargos fue fijado
constantemente para el 10 de diciembre. Por el contrario, en lo que
atañe a la magistratura suprema, el cómputo del año de funciones se
fue por derecho alargando o acortando a medida que cada nueva pareja
de cónsules retardaba su toma de posesión o apresuraba el abandono del
cargo, lo cual vino a dar por resultado que ni los años de funciones
formaban una serie fija, puesto que entre unos y otros se daban
plazos de interregno, ni tampoco una serie de unidades iguales; las
fracciones de los dos años del calendario que cada consulado abrazaba
podían ser de diversa extensión, y en cuanto al momento de entrar en
funciones, nada estaba determinado, si se exceptúa que, acaso por
costumbre, los cónsules comenzaban regularmente a funcionar en los
primeros días de mes (_kalendae_) o a mediados del mismo (_idus_).
Esta manera singular de contar el año de duración de los cargos debió
producir una gran confusión cronológica, sobre todo porque los años
jurídicos se iban designando por los nombres de los magistrados, y a
veces hasta fue causa de que se produjeran situaciones de verdadero
malestar, principalmente porque los ejercicios y expediciones militares
permanentes de la ciudadanía, verificados en la mejor época del año,
apenas consentían que el cambio en el mando supremo pudiera verificarse
durante los meses de verano. Parece, sin embargo, que ninguna
alteración hubo de introducirse en principio sobre este particular
hasta los comienzos de la guerra de Aníbal, en cuya época se fijó, por
lo menos de hecho, para día de ingreso en los cargos el 15 de marzo;
pero en el año 601 (153 a. de J. C.) se hizo nuevamente retroceder el
momento dicho dos meses y medio, fijándolo en el 1.º de enero. Desde
entonces los interregnos se computaron en el año de ejercicio del
cargo y no se tuvieron en cuenta para hacer el cómputo del tiempo;
y si en el curso del año de ejercicio quedaban vacantes ambos los
puestos de cónsul, para lo que restaba del año se nombraba por elección
posterior otra pareja de cónsules. En la época republicana, solo por
excepción se distribuyó el año de duración del cargo consular entre
varios colegios; pero desde los comienzos del principado, esta fue la
regla, abreviándose, por otra parte, cada día más la duración de la
función, de una manera irregular, sí, pero constante. Y se hizo esto a
fin de aumentar el número de los consulares, o sea de las personas que
habían sido cónsules, señaladamente el de aquellas a las que habían
de limitarse los nombramientos hechos por los emperadores. No por eso
sufrió alteración alguna en su esencia el año consular; la mencionada
costumbre de fijar las fechas por los cónsules que ejercieran el
cargo hubo de ser muy pronto abandonada, sustituyéndola la de llamar
a todo el año por el nombre de los cónsules que lo fuesen el 1.º de
enero. -- Primero de hecho, y muy pronto también de derecho, el año
del calendario fue identificándose con el mismo año consular, cuyo
comienzo había sido fijado el 1.º de enero, sustituyendo al antiguo
modo de empezar a contar el nuevo año desde marzo. Esta manera de
contar el año la heredaron las generaciones posteriores, y es la que
hoy subsiste en todas partes para dar comienzo al año nuevo. La pretura
y la censura siguieron en este particular el ejemplo del consulado.
Por el contrario, los cuestores, no sabemos desde cuándo, empezaron a
tomar posesión el 5 de diciembre anterior; acaso fue debido el hecho
a que pareciera conveniente que antes que el nuevo magistrado supremo
entrase a desempeñar su cargo se hallaran ya en posesión de los suyos
respectivos los principales de sus auxiliares y subordinados, a fin de
que desde luego pudiera comenzar a utilizar sus servicios. El ingreso
de los funcionarios en sus cargos tenía lugar siempre por derecho,
no siendo necesario al efecto acto alguno especial de voluntad de
los mismos. En los comienzos, este ingreso coincidía siempre y de una
manera absoluta con el nombramiento o instauración del funcionario;
más tarde la coincidencia tenía lugar también en principio: según la
expresión romana, el ingreso en el cargo partía del acto mismo en que
tenía lugar la elección (_ex templo_) (página 185). Pero cuando se
tratara de nombramientos hechos para un plazo determinado, había que
esperar a que este plazo comenzara, lo cual formó la regla general para
los funcionarios ordinarios permanentes en la época republicana.

Las solemnidades civiles y religiosas de que iba revestida la toma de
posesión de los magistrados supremos, como eran la recepción de las
fasces, el cumplimiento de los votos y promesas de sacrificios que
se hacían año por año a los dioses por el bien común, la renovación
de estos votos, la posesión del primer asiento del Senado sobre el
Capitolio, el establecimiento y la ejecución de las fiestas nacionales
latinas en Lavinium y sobre el monte Albano, no tenían significación
esencial alguna desde el punto de vista del derecho político. Pero
sí deben ser objeto de nuestro examen otros tres actos que también
acompañaban al ingreso en funciones de los magistrados, a saber: la
invocación de la aprobación divina para comenzar a desempeñar el cargo,
la recepción de la palabra de fidelidad prestada por la ciudadanía y el
acto de prestar juramento. Todos ellos tenían de común la circunstancia
de que el magistrado no entraba en funciones por la realización de
semejantes actos, sino que más bien estos presuponían ya verificada
la posesión del cargo, estando el funcionario obligado únicamente a
ejecutar esos actos tan pronto como le fuere posible.

El consentimiento de los dioses para dar comienzo al desempeño de
un cargo lo invocaba el magistrado en la ciudad de Roma, al apuntar
el alba, por medio de la inspección de ciertos signos (_auspicia_).
Este precepto era aplicable a todos los verdaderos magistrados, sin
distinción de rango, y por consiguiente, el acto de que se trata era un
criterio o signo exterior que denotaba la magistratura; los subalternos
y auxiliares, los cuales no tenían auspicios propios, no podían hacer
la inspección referida, como tampoco los quasi-magistrados plebeyos.
Según lo exige la misma naturaleza del acto, la inspección debía
hacerse lo más pronto posible; por lo tanto, en aquellos casos en que
el nombramiento y la toma de posesión del magistrado no constituían
un mismo acto, debía tener lugar la mañana del primer día de entrar
en funciones; y cuando los dos referidos actos coincidían, debía
verificarse probablemente la mañana del siguiente día a aquel en que se
entraba en funciones. Hubo de excusarse todo lo posible el deferir para
más adelante la invocación a los dioses; y en los casos en que no se
podía por menos de hacer uso del aplazamiento, como cuando se trataba,
v. gr., del nombramiento de un dictador ausente de Roma, no por eso se
suspendía el ejercicio de las funciones propias del cargo. En teoría,
la negativa de los auspicios solo podía dar lugar a una obligación
cierta, por parte de los magistrados, a resignar el cargo; en la
práctica, sin embargo, no solo no se conoció ningún ejemplo de esto,
sino que la bendición divina, en cuanto nosotros sabemos de semejante
acto, era de tal manera prodigada, que los dioses garantizaban año tras
año a todos los magistrados en general los más favorables signos, a
saber: la luz que en el cielo sereno iba de izquierda a derecha, con lo
que la inspección de las aves se convirtió jurídicamente en inspección
del cielo (_de coelo servare_).

De análoga manera, el magistrado se hallaba obligado a recibir la
palabra de fidelidad de la ciudadanía a la cual iba a presidir y
dirigir. Tenía lugar este acto en la misma forma de pregunta y
contestación empleada para ponerse de acuerdo en general, o sea para
formar la lex, el magistrado y la ciudadanía, siendo, al efecto,
congregada esta última en la ciudad o dentro de los arrabales,
ordinariamente con arreglo a las divisiones de los ciudadanos por
curias (_lex curiata_), pero también excepcionalmente, sobre todo
cuando se tratara de funcionarios encargados de formar el censo, con
arreglo a las divisiones militares por centurias (_lex centuriata_).
Esta palabra de fidelidad era necesaria, lo mismo que los auspicios,
a todo magistrado verdadero, mientras que no se le prestaba ni al
interrex, que no funcionaba sino interinamente, ni a los sacerdotes,
ni a los jefes de la plebe; aquellos magistrados que tenían facultades
para interrogar a la ciudadanía recibían la palabra de fidelidad de
esta, tanto para sí mismos como para los no facultados a hacer esta
interrogación. Preguntábase si se prestaba la obediencia exigida
por la función que se iba a desempeñar, no pudiéndose menos de dar
contestación afirmativa, por cuanto el ciudadano se hallaba ya
obligado a esta obediencia por el hecho mismo del nombramiento de la
magistratura, y esta obediencia debía ser prestada tanto al interrex,
a quien no se daba palabra de fidelidad, como a los magistrados
facultados para este acto fortalecedor de sus poderes. Por esto es por
lo que tal acto se verificaba regularmente por las curias, aun después
que a estas se las privó de la facultad legislativa (pág. 51). A la
idolatría de las formas, a que se llegó poco a poco a medida que fueron
corrompiéndose y disgregándose realmente los antiguos organismos, es
a lo que obedeció el que al final de la República se disputase a los
magistrados el derecho de convocar la ciudadanía para elecciones
y para ejercer _imperium_ militar y jurisdiccional antes de haber
recibido la palabra de fidelidad. En esta misma época, el acto de que
se trata hubo de reducirse a ser una mera formalidad, puesto que no
solamente se hacía a la vez para todos los magistrados anuales, sino
que cada una de las divisiones o grupos votantes era representado al
efecto por uno de los oficiales pertenecientes a la magistratura.

En el organismo político de Roma no existía una verdadera obligación
de que los magistrados prestasen juramento. Era, sí, usual que en las
diferentes elecciones, el magistrado que las dirigía, antes de hacer
el nombramiento del elegido, recibiese de este juramento de que había
de desempeñar a conciencia y escrupulosamente el cargo; pero semejante
requisito no era jurídicamente necesario. En los dos últimos siglos de
la República se prestaba juramento después de tomar posesión del cargo,
pues al efecto, algunos acuerdos del pueblo prescribieron al futuro
funcionario la obligación de jurar dentro de los cinco días siguientes
a aquel en que comenzase a ejercer sus funciones, so pena de perder el
puesto. Este modo de jurar por medio de un acto legal la observancia
de cierto número de preceptos legales llegó poco a poco a adquirir el
carácter de juramento de los magistrados, sobre todo, después que en el
mismo fueron incluidos, primero algunos preceptos de César, y luego los
de los emperadores en general.

Se cesa en el cargo público igual que se entra en él, es decir, por
ministerio de la ley en el caso de que el transcurso del plazo de
duración del mismo envuelva semejante cesación; por el contrario,
cuando el magistrado cesa antes de tiempo, por haber despachado el
negocio que le fue encomendado, o por otros motivos, claro está que
debe declarar públicamente que lo resigna. También era usual, en
el primer caso, que el magistrado, inmediatamente antes de cesar,
se despidiera solemnemente de la ciudadanía y asegurase ante ella,
mediante juramento, que no había obrado a sabiendas contra las leyes;
pero ni este acto era necesario, ni producía ninguna consecuencia
jurídica. Al funcionario no podía constreñírsele a renunciar el cargo
contra su voluntad antes de que llegase el término de duración del
mismo; al menos antes del siglo en que agonizó la República, aunque
a menudo se excitaba a los magistrados a que abandonasen su puesto
antes de finalizar la duración de este, no se llegó nunca a privarles
formalmente del mismo. La originaria igualdad de derechos de la
magistratura y de la ciudadanía envolvía también, en principio, la
imposibilidad de que, cuando menos los magistrados supremos, fuesen
destituidos. En los tiempos posteriores de la República, cuando la
soberanía del Estado pasó a los Comicios, fue sin duda permitido, en
teoría, la abrogación de los cargos públicos por el medio indicado, del
cual se hizo uso también, en efecto, algunas veces. Los magistrados
superiores podían también impedir a los inferiores el ejercicio del
cargo; pero como no eran ellos los que se lo habían concedido, no
podían privarles del cargo mismo; solo el jefe de la caballería, cuya
posición oscilaba generalmente entre la de los magistrados y la de los
subalternos y auxiliares, era el que podía ser removido de su puesto
por el dictador.

Con la cuestión del cese del magistrado se enlazan las de saber: 1.º,
si, y hasta dónde, pierden eficacia, con la cesación, los actos que
como tal magistrado hubiera ejecutado; y 2.º, si, y hasta dónde, se
halla este obligado administrativamente a rendir cuentas y sujeto a
responsabilidad judicial por tales actos.

Claro está que el cese del funcionario no afecta en general a los
actos válidos que este hubiere ejecutado como tal, porque dichos
actos son, en el sentido jurídico, actos de la comunidad. Están,
sin embargo, exceptuados de esta regla los actos dependientes del
arbitrio personal del magistrado, permitidos jurídicamente, mas
no prescritos. El derecho del magistrado a dar comisiones y el de
nombrar lugartenientes no extienden su acción más allá del plazo que
duran las funciones del mismo; si el magistrado comitente cesa el día
que le corresponde, la comisión no se transmite a su sucesor, y el
lugarteniente del magistrado que cesa no es tampoco lugarteniente del
que le sucede. De igual manera, las órdenes que el magistrado hubiese
dado sin atenerse a un precepto legal (_quae imperio continentur_)
solo le obligan y comprometen a él, no a su sucesor. Toda norma que
proceda del arbitrio del magistrado, por consiguiente, todo edicto,
para seguir teniendo vigor después que aquel cesa en sus funciones,
tiene que ser repetido por el sucesor. Lo cual tuvo gran importancia,
sobre todo en la evolución del procedimiento civil de Roma, por cuanto,
según la concepción de este pueblo, el magistrado que guiaba y dirigía
el pleito tenía amplias facultades para fijar lo que era el Derecho, y
aun para dar a este una interpretación extensiva; mas por otra parte,
esa amplia competencia encontraba una poderosa y esencial limitación en
la circunstancia de que las reglas de derecho dadas por un magistrado
perdían su fuerza cuando este dejaba de serlo y no eran obligatorias
para su sucesor.

La obligación de rendir cuentas es contraria a la esencia de la
magistratura romana. Ni el rey ni el dictador estaban sometidos a
ella, y aun la ordinaria magistratura suprema solo lo estaba de un
modo indirecto. Por ministerio de la ley estaban obligados a rendir
cuentas los cuestores, como administradores de la caja del Estado;
en un principio estuvieron sin duda obligados a rendirlas únicamente
a sus mandantes, es decir, a los magistrados supremos. Pero desde el
momento en que el nombramiento de los cuestores empezó a hacerse, no
ya por un acto exclusivo de los magistrados supremos, sino con la
intervención o cooperación de los Comicios, la rendición de cuentas
cambió de carácter; desde entonces, los gerentes de la caja de la
ciudad tenían que rendirlas a sus sucesores, y los cuestores encargados
de administrar la caja de la guerra las rendían a la caja de la ciudad,
con lo que se conseguía que las cuentas del año precedente fueran
revisadas, en primer término, por los funcionarios del año siguiente, y
después por el Senado. Como el cuestor administraba la caja en nombre
del magistrado supremo, y en virtud de las indicaciones de este, es
claro que aun cuando el cuestor era el que nominalmente rendía cuentas,
en realidad quien verificaba la rendición era el magistrado supremo.
Ahora, como la rendición solo se refería a las sumas recibidas de
la caja de la ciudad, y las que tuvieran otro origen, sobre todo
los dineros provenientes al magistrado supremo de las adquisiciones
guerreras, no llegaban forzosamente a manos de los cuestores, es claro
que la magistratura suprema, en su cualidad de jefe militar, estaba
libre de la obligación dicha.

El funcionario público no era más ni menos responsable por los actos
ejecutados como tal funcionario, ni casi de otra manera, que lo era
cada particular individuo por sus acciones y omisiones.

El antiguo procedimiento criminal que dio origen a la provocación,
esto es, tanto el primitivo procedimiento esencialmente cuestorial
como el que hubo de desarrollarse por medio de los tribunos del
pueblo, fue el que se aplicó lo mismo a los delitos cometidos por los
funcionarios públicos en el ejercicio de su cargo, que a los actos de
los particulares, aun cuando el último es el que en principio tuvo que
ser el que ante todo se aplicara con suma frecuencia con relación a
los individuos que habían desempeñado funciones públicas. El censor
estaba exento de responsabilidad política por los actos ejecutados
en el desempeño de su cargo, lo cual, al mismo tiempo que era una
consecuencia de la índole propia de esta magistratura, puesto que para
ejercer aquel debía proceder el censor discrecionalmente sin sujeción a
preceptos taxativos, no constituía un privilegio legal.

Lo propio se dice del procedimiento civil, en toda su extensión,
incluyendo los llamados delitos privados; todo ciudadano o no ciudadano
podía entablar acción aun contra los funcionarios públicos por _furtum_
e _iniuria_, en el amplio sentido que en Roma tuvieron estas palabras:
hasta los comienzos del siglo VII de la ciudad, no hubo ninguna
diferencia legal en este respecto entre el ladrón de bolsillos y el
cónsul concusionario. En algún tiempo se hizo uso, para perseguir las
concusiones de los funcionarios públicos, de una forma más rigurosa
de procedimiento civil, y en la evolución ulterior de esta clase de
proceso, que gradualmente fue reemplazando al antiguo procedimiento
criminal, la circunstancia agravante constituida por desempeñar el
delincuente funciones públicas, fue un motivo suficiente para que aun
el procedimiento por defraudación de caudales públicos (la _quaestio
peculatus_), el por traición a la patria y los demás relacionados con
este (la _quaestio maiestatis_) se entablaran preferentemente contra
los que abusaran o hicieran mal uso de las funciones públicas.

Únicamente en cuanto hace relación al momento en que puede pedirse
la responsabilidad, es en lo que las consecuencias de la jerarquía
de los magistrados produjeron desde luego una diferencia entre
magistrados y particulares. Al magistrado no podía exigírsele en
general responsabilidad alguna, ni ante sí mismo, ni ante un magistrado
de poder inferior o igual al suyo; por consiguiente, al que no tenía
sobre sí ningún superior, no podía exigírsele responsabilidad antes
de que cesara en el desempeño del cargo. Esto no era aplicable a los
funcionarios inferiores; pero tampoco se podía deducir regularmente
querella contra los mismos sino cuando ellos lo consintieran, porque la
protección general que se otorga a las personas ocupadas en la gestión
de los negocios públicos, ante los obstáculos que un proceso les
crearía, era también concedida a esos funcionarios inferiores.




CAPÍTULO VIII

DERECHOS HONORÍFICOS Y EMOLUMENTOS DE LOS MAGISTRADOS


En esta breve reseña no podemos hacernos cargo sino de los tres más
importantes distintivos y derechos honoríficos de entre todos los que
servían para caracterizar a los magistrados de la comunidad frente a
los simples ciudadanos, a saber: las varas y hachas, la púrpura del
vestido y la silla de magistrado. Ya hemos dicho (pág. 150) que, aun
cuando con algunas limitaciones, estos honores y distintivos eran
comunes a sacerdotes y magistrados.

Las varas y hachas reunidas en haz (_fasces_) eran la expresión
sensible del _imperium_ de los magistrados, del derecho que tenían
a la obediencia, y en caso de que esta no se les prestara, de la
facultad de constreñir (_coercitio_) a ella, obrando en caso necesario
sobre el cuerpo y la vida del desobediente; por eso los portadores
de las varas y las hachas (_lictores_) iban por ministerio de la
ley delante del depositario del _imperium_, y no podían menos de ir
acompañando a este cuando se manifestase en público. Estas fasces eran
al propio tiempo la señal que servía para distinguir el _imperium_
militar del _imperium_ ordinario de la ciudad; puesto que en la época
republicana solo el cónsul, cuando estuviera al frente del ejército,
y en la ciudad solo el dictador, eran los que podían llevar hachas
(pág. 168). Las gradaciones de poder entre los diversos magistrados
encontraban también su expresión visible en los lictores. El número
normal de doce portadores de fasces -- en estos organismos no tuvo
representación el antiguo sistema decimal -- expresaba el pleno poder
tanto del rey como del cónsul, y en la organización de Augusto se le
concedió también al príncipe. El número doble era, en los tiempos de la
República, la expresión del poder eminente del dictador, y más tarde,
según la característica innovación introducida por Domiciano, del del
emperador. La mitad del número normal indicaba el poder del jefe de la
caballería, poder en todo caso de magistrado supremo, pero inferior a
los anteriores, y el del pretor que funcionase con _imperium_ militar;
el número de cinco, en los tiempos del Imperio, un mando militar del
pretor, atenuado; el número de dos, el _imperium_ del pretor en la
ciudad, y en tiempos del Imperio, el de una serie de funcionarios
entonces creados para Roma e Italia. Todos los funcionarios auxiliares,
aun los censores, y con mayor razón todavía los quasi-magistrados
plebeyos, así como carecían de _imperium_ carecían también de lictores.

El magistrado vestía lo mismo que el ciudadano; pero el llevar en el
vestido color rojo era una preeminencia y constituía el distintivo de
la magistratura. Tenían derecho a este distintivo todos los magistrados
autorizados para llevar lictores, y de entre los magistrados
inferiores, lo tenían los censores y los ediles curules; no lo tenían
los funcionarios de la comunidad que ocuparan rango más bajo que estos,
ni tampoco los jefes o representantes de la plebe. También se revelaba
en el traje, en la época republicana, la contraposición entre el
_imperium_ militar y el de la ciudad, puesto que el hábito rojo, que
el rey podía usar tanto en el campo de la guerra como en la ciudad,
se limitó ahora al _imperium_ militar; el corto vestido de guerra de
color rojo hubo de cambiarse en la banda del general (_paludamentum_),
banda que más tarde, cuando el generalato fue un derecho reservado
al emperador, vino a dar origen a la púrpura imperial. Fuera de la
ciudad no se permitía el vestido rojo del magistrado; los que de entre
estos tenían facultades para usar la púrpura, no llevaban en la ciudad
más que una franja roja en el vestido blanco del ciudadano (_toga
praetexta_). Únicamente cuando el magistrado victorioso era elevado al
Capitolio, es cuando debía usar como distintivo dentro de la ciudad
el vestido rojo de guerra y todos los ornamentos de la guerra y de la
victoria.

Tocante a las relaciones públicas entre el magistrado y el ciudadano,
se hallaba establecida la regla de que en general, cuando la índole del
acto lo consintiera, el magistrado estuviera sentado y el ciudadano
de pie. Lo cual se hizo extensivo aun a los magistrados auxiliares
que tuvieran carácter de públicos, v. gr., a los jurados, y también a
los quasi-magistrados de la plebe; pero cuando estos actuasen entre
la multitud, se sentaban en bancos (_subsellia_). Por el contrario,
el asiento propio, singular, era lo que distinguía a los magistrados,
concediéndose aun al cuestor cuando estuviera ejerciendo oficialmente
sus funciones. Los organismos superiores se caracterizaban por la forma
del asiento singular. Verdad es que la silla respaldada, que acaso se
usó como asiento del rey, desapareció en la época republicana; pero
la silla curul, una silla portátil, de marfil, sin respaldo, de forma
especial, les fue concedida, lo mismo que el borde de púrpura, tanto
a los magistrados con _imperium_, como a los censores y a los ediles
patricios.

Los derechos honoríficos de los magistrados, como por ejemplo el
uso del título del empleo, no iban inherentes a la persona, sino al
cargo; en la época republicana, ni a los que habían sido magistrados
y ya no lo eran se permitió, por lo general, que continuaran haciendo
uso de aquellos, ni tampoco se consintió que los usaran los no
magistrados. Bien pronto, sin embargo, se hizo una excepción sobre
el particular, consistente en que en las festividades públicas,
en las cuales los ciudadanos llevaban las condecoraciones que les
hubieren sido concedidas por servicios a la comunidad o por causa de
esta, singularmente las coronas honoríficas, los que hubiesen sido
magistrados pudieran usar en todo caso el traje de tales o el traje
triunfal que anteriormente les hubiera correspondido, y, por lo tanto,
a partir de entonces pudo empezar a ser considerado como un derecho
honorífico vitalicio el uso de la _praetexta_. Todavía se concedió
con mayor frecuencia el uso del traje de magistrado como vestido del
cadáver en los funerales. -- En la época republicana, solamente se
concedieron los honores de magistrados a quienes no lo fueran, en el
caso de que algún particular diese fiestas populares como las que los
magistrados tenían que dar por obligación (pág. 157); en casos tales
se solía conceder al particular que diera las fiestas, mientras estas
duraran, no el uso del título propio de la magistratura, pero sí las
insignias de esta, incluso los lictores. En los tiempos del Imperio,
los derechos honoríficos que les fueron reconocidos a los magistrados
después de haber cesado en su cargo (por ejemplo, los _ornamenta
praetoria_), se concedieron también, por excepción, a personas que ni
habían desempeñado cargos públicos, ni quizá los habrían de desempeñar
nunca.

El servicio de subalternos y dependientes de los magistrados tenía una
reglamentación fija, singularmente dentro de la ciudad. Los esclavos
se utilizaron para servicios públicos, tales como los de conducción de
aguas, incendios, servicio doméstico y otros usos; ciertos individuos
libres no ciudadanos, del peor derecho (_Bruttiani_), fueron empleados
en los últimos tiempos de la República como subalternos, fuera de Roma.
Pero en la materia de relaciones entre los magistrados y los ciudadanos
no se utilizaron hombres no libres ni extranjeros; aun el servicio
de la caja de la comunidad estuvo confiado exclusivamente a hombres
libres, hasta donde nosotros sabemos, no obstante que la administración
de la caja en las familias romanas de los tiempos históricos se hallaba
encomendada a los esclavos, y que el servicio de la comunidad estaba
sin duda organizado conforme al modelo de la administración doméstica
de las antiguas casas nobles; la diferencia obedecía a la circunstancia
de que la administración de la caja de la comunidad podía envolver una
responsabilidad mayor que la de las cajas particulares. Ciertamente,
los que hubieran sido esclavos no estaban excluidos de este servicio
de la comunidad, que era retribuido y que por lo mismo se consideraba
como de categoría inferior, igual que todo otro servicio asalariado
(pág. 189); pero la misma forma empleada para cubrir los puestos
exigía que los libertos de los magistrados en funciones no pudieran
desempeñarlo, si bien al magistrado supremo se le consentía que a un
liberto que hubiese él tenido a su servicio doméstico lo ascendiera a
criado o doméstico de su cargo público. El contrato que daba origen
a tal servicio había de celebrarse durante el año de ejercicio del
cargo, y por lo regular el magistrado que cesaba en sus funciones
celebraba tal contrato para el año siguiente; de manera que cuando
el nuevo magistrado empezaba a obrar como tal, ya se encontraba con
los correspondientes subalternos, quedándole a él solo la facultad de
ascenderlos. No solamente estaba permitido el nombramiento por segunda
vez de una misma persona para el servicio, sino que, con relación a
los subalternos dentro de la ciudad, esta repetición llegó desde bien
pronto a convertirse en regla; de donde resultó de hecho la vitalicidad
y hasta la comercialidad de los oficios de la capital y el espíritu
exclusivista de cuerpo de los oficiales que los desempeñaban. Además
de los ya mencionados lictores, se nos ofrecen entre los subalternos
especialmente los mensajeros o enviados (_viatores_), destinados en
un principio a llevar a conocimiento de las particulares personas las
órdenes de los magistrados, y los pregoneros (_praecones_), destinados
principalmente a dar publicidad a los acuerdos y preceptos que los
magistrados superiores ordenaban para el público en general; para las
atenciones y necesidades religiosas o sacrales había los trompeteros
(_tubicines_), los polleros (_pullarii_), los inspectores de entrañas
(_haruspices_) y otros servidores de diferente especie, retribuidos.
Pero la categoría más importante y más saliente de subalternos la
formaban los escribientes que prestaban sus servicios en el _Aerarium_
(_scribae_), a los cuales se les daba el nombre de sus más inmediatos
superiores, los cuestores y los ediles curules; pero de hecho, por lo
mismo que no solo llevaban las cuentas del Estado, sino que además
tenían en su poder las listas públicas y los documentos públicos en
general, a quienes verdaderamente servían y auxiliaban era a los
magistrados superiores, y en primer término a los cónsules. La materia
toda de contabilidad pública estaba en manos de estos subalternos, que
en realidad eran permanentes, y lo estaba, sobre todo, por la razón de
que la cuestura era mirada como un cargo de entrada en la carrera,
y además anual; y hasta qué punto es cierto lo que se dice, nos lo
demuestra la circunstancia de que cuando el Erario anticipaba grandes
sumas a los gobernadores provinciales, estas autoridades, además de
los cuestores que habitualmente tenían adjuntos, habían de tener a su
lado dos escribientes de cuestor, con el objeto de que vigilasen e
inspeccionasen en las provincias la distribución y el empleo que a ese
dinero se daba.

La comunidad pagaba las prestaciones que se le hacían, siempre que
las mismas arrancaran de algún contrato especial, como acontecía, por
ejemplo, con los empresarios de las obras públicas y con los lictores.
También por el servicio militar se pagaba una compensación; este pago
se hacía antiguamente por los distritos, pero bien pronto quedó a
cargo de la caja de la comunidad. Igualmente, al funcionario público
que prestare al propio tiempo servicio militar, podía concedérsele un
sueldo, y aun el alto sueldo del caballero; en Roma no se conocía,
sin embargo, un sueldo especial asignado a los oficiales de ejército,
y hasta es posible que ocurriera que aquellos oficiales que fueran
a la vez magistrados estuvieran justamente obligados a prestar el
servicio de las armas gratuitamente. Fuera del sueldo, el servicio de
la comunidad no producía al que lo prestaba ni rendimientos ni pérdidas
patrimoniales. Esto de derecho, pues en la práctica ocurrieron muchas
veces una y otra cosa: pérdidas y desembolsos, principalmente en el
servicio de la ciudad; ventajas y rendimientos, en el servicio de fuera
de esta.

Con respecto al desempeño de los cargos públicos dentro de la
ciudad, hubo de establecerse en general la siguiente regla: que los
desembolsos necesarios para tal desempeño corrieran a cuenta de la
caja de la comunidad, y que los rendimientos que el cargo produjese
se ingresaran en esa misma caja. Esta regla dejó, sin embargo, de
aplicarse muy pronto en lo concerniente a las fiestas populares, cuando
las mismas tenían que ser dadas por los magistrados (págs. 157-58).
Muy luego hubo de ocurrir, o acaso venía establecida de antiguo la
costumbre de entregar a estos la caja de la comunidad una suma fija
para tales fiestas, sin exigirles cuentas de su empleo, ni la entrega
del sobrante, como tampoco se les reconoció derecho a pedir suplemento
de gastos; por lo tanto, hubiera pérdidas o ganancias, unas u otras
eran de cuenta personal del magistrado que daba la fiesta. Esta suma,
a lo menos en los tiempos históricos, era tan insuficiente, que los
magistrados no tenían más remedio que suplir la falta con recursos
propios, y aun cuando este suplemento era considerado legalmente
como un donativo gratuito, la verdad es que hubo de convertirse en
algo esencial a la institución misma. Posteriormente, la porfía y el
pugilato por apoderarse de los cargos públicos fueron cada vez mayores;
el abuso del suplemento dicho, para suplir a expensas propias los
gastos necesarios a la celebración de las fiestas populares, llegó a
connaturalizarse con las costumbres; las elecciones para los puestos
públicos se consideraron en cierto modo como una puja de ofertas y
contraofertas: en esto consistió una de las principales palancas de la
plutocracia de los tiempos ulteriores de la República. El Imperio puso
fin a esta ambición insana.

Los magistrados y los comisionados que la comunidad tenía fuera de Roma
obtenían los fondos necesarios para el desempeño de sus funciones,
parte recibiéndolos en dinero de la caja del Estado, que la mayoría
de las veces los prestaba en forma de anticipo, determinando o no,
según las circunstancias, el empleo que se les había de dar, y parte
acudiendo al derecho de requisición que a tales funcionarios se les
concedía: con lo que estos, en principio, ni tenían que pagar nada
de su bolsillo, ni tampoco lo recibían. De hecho, no obstante, aun
prescindiendo de las concusiones y de las coacciones propiamente
dichas, los magistrados se aprovecharon de esta última facultad para
utilizarla en su propio y exclusivo beneficio. Además, se les permitió,
con mayor amplitud aún, el atender a las necesidades propias con una
indemnización en dinero, que regularmente redundaba en provecho suyo,
y que era muy subida. De esta clase eran las cantidades asignadas para
viajes a los embajadores de la comunidad (_viaticum_), los gastos de
equipo concedidos a los gobernadores de las provincias (_vasarium_),
las pensiones diarias señaladas a los subordinados y auxiliares
por sus superiores (_cibaria_), del propio modo que las análogas,
consideradas justamente como gratificaciones, concedidas para sal
(_salarium_) y para vino (_congiarium_), y que el magistrado supremo
tenía derecho a incluir en las cuentas que rindiese. Por esta vía
principalmente, la nobleza romana de funcionarios utilizó el poderío y
el florecimiento del Estado para su enriquecimiento personal, lo que,
unido a la especulación mercantil introducida en los cargos, fue la
causa de que la nación dominadora se viese sometida a la prepotencia
financiera. Pero también aquí penetró vigorosa y diligentemente la obra
del principado, sustituyendo por otro el antiguo sistema, vicioso y
degenerado por los abusos; al efecto, abolió el carácter gratuito que
en principio correspondía a los magistrados que funcionaban fuera de
Roma y les señaló un elevado sueldo.




CAPÍTULO IX

LUGARTENIENTES, AUXILIARES Y CONSEJEROS


El derecho que los magistrados tienen de dar órdenes para los
ciudadanos, tanto pueden ejercitarlo ellos mismos, de un modo
inmediato, como mediatamente, esto es, por intermediarios, por
mandatarios. Esta última forma da lugar, por un lado a la actividad
de los auxiliares y los subalternos de los magistrados, y por
otro a la de los lugartenientes de los mismos. En general, no es
posible el desempeño de las funciones públicas sin servirse al
efecto de auxiliares y cooperadores. En Roma se distinguían, no
terminológicamente, pero sí en realidad, los auxiliares de rango
superior y los de rango inferior, o dicho con más propiedad, los
auxiliares que funcionaban sin recibir retribución alguna, el carácter
predominante de cuya actividad era el cumplimiento de una obligación
cívica, como por ejemplo, los jurados y los oficiales del ejército, y
los auxiliares pagados, como lo eran los _apparitores_ y los soldados.
Los organismos de que estos auxiliares formaban parte fueron creciendo
y desarrollándose a medida que la comunidad iba adquiriendo su especial
estructura; de manera que su estudio no puede tener un lugar aparte
en el derecho político general, sino que, por ejemplo, de los jurados
debe tratarse cuando se estudie el procedimiento, y de los soldados
cuando se hable de la guerra. Además, los altos puestos de auxiliares
deben ser también examinados en buena parte en otros sitios y bajo
otros respectos, por cuanto ellos son los que vinieron a dar lugar
a la magistratura inferior, desprovista de _imperium_. Con todo, el
derecho de dar órdenes mediatamente no puede menos de figurar en el
tratado general consagrado al examen de la magistratura. Entre las
más antiguas y fuertes limitaciones del poder de los magistrados se
hallan, por un lado, la prohibición legal a estos de la facultad de dar
mandatos o hacer delegaciones, y por otro, la imposición por la ley
de esa misma facultad; en esto es en lo que principalmente estriba la
contraposición entre el poder real y el de la magistratura republicana,
tal y como los romanos lo concebían; y de igual modo, la antítesis
entre el _imperium_ de la ciudad y el de la guerra tenía ante todo
su expresión práctica en la distinta manera de ser considerados los
lugartenientes y los auxiliares. Para conocer las relaciones existentes
en la comunidad romana entre la independencia de los magistrados y el
poder de los subalternos y auxiliares, o sea la burocracia, es también
necesario que estudiemos bajo su aspecto más general el derecho de
dar órdenes mediatamente. Si la burocracia no se desarrolló en la
época republicana, el fenómeno se debe ante todo (aparte de que el
servicio doméstico de los no libres y semilibres aumentó la fuerza
del individuo) a que a los puestos de auxiliares no se concedió
carácter de permanencia, como tampoco a la magistratura, de modo que
los consejeros, los jurados y los oficiales de ejército turnaban
continuamente y se confundían con los magistrados. Tan luego como
esta mezcla comenzó a desaparecer, según hubo de ocurrir ya en los
mismos tiempos de la República con los escribientes de los magistrados,
empezó a desarrollarse el elemento burocrático, y luego que en la época
del principado la referida mezcla fue desapareciendo cada vez más,
la burocracia adquirió tal fuerza que concluyó por hacer degenerar
el régimen característico de Roma, convirtiéndolo en un verdadero
bizantinismo.

Durante la época de los reyes era permitida la lugartenencia en el
pleno sentido de la palabra, por medio de mandato o delegación del
magistrado; es decir, que el rey, en el caso de hallarse impedido
para ejercer sus funciones, singularmente por ausencia o enfermedad,
podía nombrar un representante que las ejerciera por él. En la
organización republicana, parece que solo era permitido establecer
esta lugartenencia en un único caso, como se desprende de la
contraposición entre el _imperium_ de la ciudad y el militar y de la
necesaria continuidad del primero. Cuando el o los magistrados supremos
trasponían los límites primitivos del territorio de la ciudad, y las
funciones que les correspondían por razón de su cargo quedaban vacantes
de hecho por más de un día, el magistrado que hubiera salido el último
del territorio dicho debía nombrar un vicario de la ciudad (_praefectus
urbi_), para que, durante su ausencia, ejerciese dentro de esta las
atribuciones que a la magistratura suprema correspondían en general,
y principalmente para que tomase a su cargo la jurisdicción y esta
no sufriera interrupción alguna. Esta institución, así por su forma
monárquica como por sus conexiones con los más antiguos límites del
territorio de la ciudad, debe ser referida a la época de los reyes, con
lo que se explica también que el vicario o prefecto de la ciudad, no
obstante tener un _imperium_ delegado, se titulara magistrado y obrara
como tal. En cambio, ni la lugartenencia fundada en un mandato libre,
ni tampoco el ejercicio del poder correspondiente a los magistrados
por una persona nombrada sin la cooperación de los Comicios, eran
cosas compatibles con la organización y sistema republicanos, y por
eso muy luego de comenzar a estar vigente este sistema se prohibió
el nombramiento de dicho prefecto de la ciudad en la forma a que nos
referimos, igualmente que sucedió con la dictadura. Ya al tribunado
consular se le negó el derecho que los cónsules tenían de nombrar
lugartenientes, y al ser abolida aquella magistratura se aplicó la
prohibición dicha a los cónsules mismos. La continuidad, especialmente
la de la jurisdicción, hubo de lograrse con respecto a la magistratura
suprema por el aumento del número de puestos en la misma, dado caso
que de los tribunos militares siempre permanecía uno en Roma, y cuando
estos fueron abolidos, a los dos cónsules se añadió un tercer colega,
encargado especialmente de la administración de justicia, y el cual
había de estar en Roma todo el tiempo que durase su cargo. Solo durante
las fiestas latinas, celebradas en el antiguo campo de Alba y cuyo
ritual exigía la ausencia de toda la magistratura romana, es cuando
todavía se nombraba, según la antigua costumbre, un prefecto de la
ciudad. Fuera de este caso, desde el momento en que se estableció
la pretura de la ciudad, quedó constitucionalmente abolido en el
régimen de esta última el derecho que originariamente correspondía
a la magistratura suprema para nombrar libremente un representante
suyo. Aun en el caso en que la pretura de la ciudad quedara vacante
por haber muerto la persona que ejercía el cargo, o en el caso de que
el pretor funcionase excepcionalmente fuera de Roma, no se volvía
al antiguo sistema de la delegación consular, sino que se dejaba el
cargo vacante. En cambio, en el régimen de la ciudad se permitía
la delegación de los colegas entre sí, pues desde el momento en que
comenzaron a funcionar en ese régimen varios pretores entre los que
se distribuían los asuntos correspondientes al cargo, aquellos que
no tenían su residencia por ministerio de la ley en la capital, como
la tenía el pretor de la ciudad, encomendaban a este el desempeño de
los negocios que a ellos les correspondían dentro de la ciudad, cosa
que podía hacerse, porque si bien por este medio se transfería a otra
persona el despacho de los asuntos que le correspondían a uno por su
cargo, la transferencia no envolvía una delegación hecha a persona que
no fuese un magistrado. Gracias a estas disposiciones, y al propio
tiempo a la aplicación estricta del principio de la anualidad y del
sistema del interregnado en la esfera de los cargos de la ciudad,
pudo lograrse en época en que ya estaba desarrollada la República,
que las funciones públicas, tal y como se hallaban determinadas por
la Constitución, se ejercieran dentro de la ciudad por magistrados
verdaderos y efectivos, o lo que es lo mismo, que dentro de la ciudad
no funcionase la promagistratura (página 148).

Por tanto, en la ciudad no era permitido delegar el _imperium_ en
general por mandato. Ahora, con relación a los actos particulares
que en el _imperium_ tienen su base, regía dentro de la ciudad misma
la ley, según la cual, los depositarios del _imperium_ o habían de
ejecutar el acto por sí mismos, o no habían de ejecutarlo ellos mismos;
es decir, que o se hallaba legalmente excluida la posibilidad de que
existieran subalternos y auxiliares para el cargo de que se tratara, o
estos subalternos eran legalmente necesarios. Si según la concepción
jurídica de Roma, fundada seguramente menos en la tradición que en una
construcción artificial, el rey podía dictar por sí mismo la sentencia,
así en el procedimiento criminal como en el civil, y por consiguiente,
hay que pensar que era potestativo en él servirse o no servirse de
subalternos y auxiliares, en cambio, parece que el régimen o gobierno
con delegación o mandato obligatorio es lo que forma la esencia propia
del desempeño de los cargos en la época republicana, el _imperium
legitimum_ o _iustum_. Era esencial la regulación por la ley, tanto
del número como de la especie de auxiliares que hubiera de utilizar el
magistrado. Ya se ha dicho (página 235) que la servidumbre concedida a
este desde un principio para el complemento y la ayuda de su actividad
personal, se hallaba organizada legalmente conforme a un esquema
fijo, sobre todo por lo que respecta al círculo de los magistrados
que funcionaban dentro de la ciudad; ahora vamos a ver disposiciones
análogas con respecto al despacho de los negocios que, siendo propios
del cargo, no podían ser desempeñados del modo que acaba de decirse.

Parece necesario ir estudiando por separado la intervención de
los funcionarios subalternos y auxiliares en cada uno de los más
importantes ramos de la actividad que dentro de la ciudad desplegaban
los magistrados.

Por regla general, no podía ser objeto de delegación el comercio con
los dioses mediante los auspicios, ni tampoco las negociaciones y
tratos de los magistrados con la ciudadanía y con el Senado. Debe ser
mencionada, sin embargo, ante todo, una excepción que se hace, por lo
que a la ciudadanía se refiere, en materia de potestad penal.

El poder de coerción contenido en el _imperium_ no podía nunca ser
delegado en sí mismo; pero la ejecución de este poder, por lo mismo
que requiere el empleo de la fuerza para reducir a los desobedientes
(_coercitio_), envolvía la forma jurídicamente organizada de la
_apparitio_. Por el contrario, el poder penal, en el mero hecho de
tener que ejercerse sobre el cuerpo y la vida de los ciudadanos, se
hallaba sometido forzosamente a delegación, puesto que ni el poseedor
del _imperium_ podía dictar por sí mismo la sentencia, ni en el caso
de apelación (_provocatio_) de la misma, la defendía él ante la
ciudadanía. Al efecto, dicho magistrado tenía que nombrar mandatarios
conforme a reglas fijas, los cuales mandatarios se convirtieron bien
pronto en magistrados subordinados a consecuencia de haberse hecho
extensiva también a ellos la elección popular, como expondremos más por
extenso después, al ocuparnos de la administración de justicia penal
(lib. IV, cap. II). En este caso estaba permitido y prescrito que la
ciudadanía fuese convocada por medio de los mandatarios indicados al
efecto, y por su parte, el cónsul estaba también obligado a conceder
al tribuno del pueblo, a instancia del mismo, el necesario mandato o
delegación para hacer la convocatoria (para la cual no tenía el mismo
competencia _per se_) de las centurias, cuando estas hubieran de
ejercer la jurisdicción que se les había reservado en las cuestiones
capitales.

La administración de justicia en las contiendas entre particulares
se dividía en regulación del procedimiento (_iuris dictio_) y
pronunciación de la sentencia (_iudicium_): en cuanto a lo primero, no
se admitía en general delegación; en cuanto a lo segundo, semejante
delegación estaba preceptuada. Pero ambas reglas han menester de mayor
desarrollo.

La jurisdicción correspondía en el régimen de la ciudad al pretor
o pretores que funcionaban en Roma, y a los ediles curules; aquí
no se admitía más delegación que la que los colegas podían hacerse
unos a otros (página 244). Mas, como la regla según la cual, dejando
a un lado las provincias, fuera de Roma no existía tribunal alguno
romano, fue infringida en los tiempos posteriores de la República por
aquellas resoluciones del pueblo que instituyeron en cierto número
de localidades itálicas vicarios de los tribunales (_praefecti iure
dicundo_), no hubo más remedio que admitir desde entonces la delegación
obligatoria de la jurisdicción: al efecto, el pretor era quien nombraba
estos representantes suyos, en parte también, en tiempos posteriores,
previa interrogación hecha sobre el particular a los Comicios. De
igual manera, es probable que después que todos los italianos fueron
admitidos en la unión de los ciudadanos romanos, la jurisdicción
limitada que se concedió a las particulares ciudades (pág. 133) fuese
concebida como un mandato o delegación pretoria otorgada en unión de
los Comicios municipales.

Cosa perteneciente al _palladium_ de la organización republicana
era el que la pronunciación de las sentencias fuera atribución de
ciudadanos no magistrados. Esta regla se hizo extensiva aun a aquellos
procesos civiles seguidos en la capital en los que ninguna de las dos
partes gozaba del derecho de ciudadano, y posteriormente se extendió
también al procedimiento criminal que en la época republicana hubo de
originarse trayéndolo del derecho civil (_quaestiones perpetuae_),
pues aun cuando tales procesos eran muchas veces, no solo regulados,
sino también dirigidos por el magistrado, la verdad es que no por eso
este venía a tener participación alguna en la pronunciación de la
sentencia. La elección de juez correspondía al magistrado, y si bien
esta elección tenía que verificarse con el concurso de la ciudadanía
para el tribunal de decemviros que conocía de las causas relativas
a la libertad (_decemviri litibus iudicandis_), para el tribunal
de triunviros encargado del conocimiento de los hurtos (_tres viri
nocturni_), y probablemente también para el tribunal de centumviros al
que se encomendaban las causas de herencias (_centumviri_), el derecho
referido del magistrado a nombrar los jueces solo tenía que atemperarse
a ciertas normas directivas cuando se trataba de procesos que habían
de ser fallados por un jurado único (_index unus_) o por un colegio
de jurados (_recuperatores_). Uno de los hechos que mejor expresan la
conclusión de la República, es precisamente el haber dejado de ser
simples particulares quienes pronunciaban las sentencias y el haber
entregado esta facultad a los magistrados, que es lo que ocurrió de día
en día más en los tiempos del principado.

En los más antiguos tiempos, la catalogación de los ciudadanos
obligados a prestar el servicio de las armas y el registro de los que
estaban sometidos al impuesto, eran actos que tenían forzosamente
que ser ejecutados por un magistrado que poseyera _imperium_.
Posteriormente, por el contrario, se crearon para esto funcionarios _ad
hoc_, subordinados, los cuales, por lo mismo que eran designados en los
Comicios, no parece que recibían encargo o comisión de la magistratura
suprema, si bien no puede caber duda alguna de que eran considerados
legalmente como mandatarios forzosos de los cónsules que los elegían.
El primitivo sistema hubo de reaparecer de nuevo más tarde, cuando,
por no existir ya magistrados especialmente encargados de hacer el
registro de los ciudadanos, los asuntos propios de esta función les
fueron encomendados a los cónsules, quienes además eran los que suplían
la coerción que a los censores faltaba, por no formar parte de su
competencia.

Así como no se permitía delegar la jurisdicción ni la formación del
censo, tampoco podía delegarse la facultad de formar el ejército
de ciudadanos, pues esta función se verificaba también dentro del
recinto de la ciudad (pág. 165). El magistrado poseedor del _imperium_
era generalmente libre para la elección de los oficiales y de los
soldados, y aun la intervención de los Comicios en el nombramiento de
los primeros fue limitada; dicho depositario del _imperium_ se hallaba
no obstante ligado en esta su actividad por aquellas prescripciones
que habían determinado de una vez para siempre el número y los grados
de oficiales superiores y subalternos que debía haber, y aun dentro
de ciertos límites, el número de soldados. De qué manera la costumbre
había puesto restricciones al magistrado tocante al particular que nos
ocupa, lo prueba el nombramiento de un auxiliar supremo para mandar
a la caballería, nombramiento que correspondía al dictador, y que ni
una vez sola se permitió que lo hiciera el cónsul. Las innovaciones
radicales que en esta materia hubieran de introducirse, por ejemplo, la
disolución de la antigua legión única para formar con ella un número
variable de cuerpos de ejército con igual denominación, difícilmente
quedaban a merced de la simple voluntad del magistrado.

Poco es lo que sabemos acerca de la manera como se percibían los
impuestos; es, sin embargo, seguro que esta percepción se verificaba,
análogamente a lo que ocurría con la formación del ejército, en
virtud de una orden de un magistrado poseedor del _imperium_ y con la
cooperación de un cuerpo de auxiliares, organizado de una manera fija.

Es probable que desde los primeros tiempos la administración de la
caja, juntamente con la justicia criminal, fuera cosa sustraída al
desempeño personal del depositario del _imperium_, lográndose tal
resultado sometiendo dicha administración al sistema de la delegación
forzosa. Desde los mismos comienzos de la República se puede observar
que los cónsules dirigían a su arbitrio la caja de la comunidad,
pero que no la administraban por sí mismos, sino que confiaban su
administración a dos auxiliares de alto rango, para cuya elección se
exigió luego, quizá no mucho tiempo después, el consentimiento de los
Comicios. En los casos de vacante de la cuestura, vacante que no era,
como la de la censura, frecuente y ordinaria, sino excepcional, los
cónsules podían confiar libremente el desempeño de los asuntos propios
de los cuestores a mandatarios de su elección, y es posible que a estos
mandatarios se les concediese, aun dentro de la ciudad, el título de
promagistrados.

Para el desempeño de los cargos fuera de Roma regían los mismos
principios que acabamos de exponer; sin embargo, en las reglas de
detalle había diferencias esenciales.

En general, el mando militar no podía confiarse tampoco a
lugartenientes. El jefe que tuviera un mando de esta clase y residiera
dentro del distrito de su jurisdicción no podía delegarlo a su arbitrio
a un mandatario, y aun para los casos de incapacidad o muerte no había
regla alguna constitucional que determinase la manera de llenar el
vacío: no quedaba más recurso que el mando en estado de necesidad,
ejercido por aquel que lo detentara y cuya jefatura fuese reconocida
por los demás (pág. 173). Pero, así como, según el sistema antiguo,
cuando los magistrados supremos marchaban fuera de la ciudad nombraban
un prefecto o vicario de esta, investido de los derechos de magistrado,
así también el poseedor del mando militar, cuando abandonase el
distrito sometido a su poder, tenía el derecho y la obligación de
delegar interinamente su _imperium_ en un particular, quien entonces
se equiparaba en este respecto a los magistrados menores. Este
procedimiento, que en el régimen de la ciudad fue de hecho abolido,
continuó en vigor en el régimen de la guerra. Lo propio ocurrió
con la variante de esta misma forma, en virtud de la cual, aquel
magistrado poseedor del _imperium_ que tenía que residir dentro de la
ciudad encomendaba a un mandatario o lugarteniente el mando militar
que le correspondía y que, sin embargo, no podía ejercitar; mas esto
únicamente era permitido en cuanto no contradijera la regla conforme
a la que el sucesor en el mando militar debe tomarlo personalmente
de su antecesor (pág. 168), y por consecuencia, este había de seguir
ejerciéndolo hasta que el sucesor ocupara su puesto. De aquí que el
cónsul que resida en Roma, o el pretor de la ciudad, solo puedan
delegar un mando militar que no ejercen en un lugarteniente. El
nombramiento de mandatarios se hallaba sujeto a ciertas limitaciones
cualitativas, por cuanto un delegado, aun cuando lo hubiera instituido
un cónsul, no podía nunca tener un _imperium_ más alto que el del
pretor.

En general, en el régimen de la guerra pudo hacerse poco uso del
nombramiento de lugartenientes, auxiliares, etc., singularmente en
los tiempos más antiguos, antes de conocerse las provincias. De las
varias clases de funciones públicas que hemos visto se ejercían en el
régimen de la ciudad, solo se conoció en el de la guerra, con carácter
permanente, la administración de la caja. La regla en virtud de la cual
esta administración había de ser confiada a auxiliares tenía también
aplicación a los jefes del ejército, así como también se requería para
el nombramiento de estos cuestores la aprobación de los Comicios; sin
embargo, no cabe duda de que en esta esfera el cuestor continuaba
ejerciendo sus funciones, lo mismo que el jefe de las tropas y que
todo oficial del ejército, aun después de haber expirado el plazo de
duración de su cargo; ahora, si el jefe militar se viese sin cuestor,
tenía derecho y al propio tiempo obligación de nombrar procuestor a un
particular.

Si el establecimiento o formación de las tropas, y señaladamente el
nombramiento de oficiales, se tenía que hacer en la ciudad de Roma con
sujeción rigurosa a preceptos fijos y permanentes, en cambio el mando
auxiliar efectivo en el campo de la guerra se otorgaba de hecho con
gran libertad, si bien ateniéndose en apariencia a reglas dadas de
antemano. El subordinar un oficial a otro que en la jerarquía legal
fuese, no inferior a él, pero sí igual, y aun el servirse de un no
oficial que se hallase en el campo de la guerra para conferirle la
facultad del mando, fueron cosas que desde antiguo se consideraron
propias de las atribuciones del jefe del ejército; en los tiempos
posteriores se hizo un gran uso de la última de tales atribuciones,
sobre todo en favor de los enviados del Senado que se encontraran en el
ejército.

Comenzó la administración de justicia en el territorio militar
tan luego como se atribuyó a las preturas de las provincias una
jurisdicción especial para los territorios ultramarinos. Aplicose
también a estos tribunales auxiliares la separación entre la regulación
del procedimiento y la pronunciación de la sentencia, y en general
todas las trabas y condiciones establecidas por la ley para los poderes
oficiales. Ahora, si en el régimen de la ciudad no se consintió que se
delegara la jurisdicción, en este otro régimen militar la delegación
parece que no reconoció límite; sobre todo, a los cuestores les fue
delegada con frecuencia. Es cuando menos dudoso que en los negocios
jurídicos en los que no fuesen parte ciudadanos romanos, el gobernador
o presidente estuviera obligado por la ley a abstenerse de dar él mismo
sentencia. Acaso esta forma de administrar justicia, a la que se fue
considerando cada vez más como un acto de carácter administrativo, no
estuviera sometida forzosamente al procedimiento por jurados.

Ya dejamos dicho en lo esencial cómo se hacía el nombramiento de
los auxiliares y subalternos. Dentro de las reglas establecidas
constitucionalmente para cada particular categoría de estos, el
nombramiento de los mismos era libre por parte del magistrado
depositario del _imperium_, como también él era quien podía dejar sin
efecto aquel, por cuanto el mandato era revocable en cualquier momento.
Muchas veces, sin embargo, había que contar para este nombramiento con
la aprobación de los Comicios, ya fuera conferida al mismo magistrado
que nombraba, ya a otro poseedor de _imperium_; y claro está que
cuando así sucedía, los auxiliares no podían ser separados de su cargo
por solo la voluntad del poseedor del _imperium_. La competencia de
los auxiliares resulta del mandato recibido. En el desempeño de los
negocios, el auxiliar, haya sido nombrado con o sin la cooperación de
los Comicios, depende de la voluntad del mandante; el cuestor verifica
los pagos y el lictor ejecuta la sentencia según las indicaciones
del cónsul pero ni uno ni otro son responsables por ello, sino sus
mandantes. El superior puede también prohibir la práctica de aquellos
actos en los cuales el auxiliar del magistrado tiene facultades para
proceder como magistrado verdadero, v. gr., la invocación de los
auspicios y la celebración de una asamblea del pueblo. El mandante
puede también anular o modificar la acción del mandatario cuando se
halle autorizado para ejecutarla por sí mismo; por eso es por lo
que el magistrado de la ciudad no tiene facultades para cambiar la
sentencia pronunciada por el jurado nombrado por él; pero, por lo mismo
que se permitía delegar la jurisdicción, de la sentencia dada por el
mandatario se podía apelar ante el mandante, lo cual dio origen con el
tiempo al instituto de la apelación. En casos extremos, el mandante
podía prohibir al auxiliar la práctica de todos los actos propios de
la función de que se tratara; por consiguiente, le podía suspender de
empleo.

Resulta, pues, que el poder propio del magistrado y la actividad
auxiliar se excluyen recíprocamente, así bajo el respecto teórico como
bajo el práctico; aquel que ayuda a ejercitar un _imperium_ ajeno en
virtud de delegación hecha por el propietario no puede tener _imperium_
propio. Mas esta regla difícilmente pudo aplicarse al poder del rey,
y con toda seguridad no se aplicó a la dictadura, por cuanto al jefe
de la caballería, nombrado por el dictador, se le confería _imperium_
propio y también el título y las insignias de magistrado; por eso, al
implantarse la Monarquía por segunda vez, tal regla perdió su fuerza.
En este respecto, como en otros muchos, la abolición del principio
republicano hay que referirla a los tiempos de Pompeyo: el derecho
que a este se le concedió por la ley gabinia el año 687 (67 a. de
J. C.) para conferir _imperium_ propio e insignias de magistrados
a los funcionarios inferiores o subordinados que el propio Pompeyo
nombró para la guerra contra los piratas, fue el primer paso hacia el
sistema del gobierno militar del Reino por medio de los oficiales que,
nombrados por el monarca, eran, sin embargo, poseedores de _imperium_
propio (_legati Augusti pro praetore_); sistema este que después, en la
época del principado, llegó a adquirir gran desarrollo.

Quédanos aún por tratar una forma especial de actividad auxiliadora de
la magistratura, esto es, el _consilium_.

Hubo en Roma la costumbre de hacer que aquellas resoluciones
importantes dadas a su arbitrio por una sola persona fueran antes
sometidas al dictamen de otras nombradas para este fin, tomándose
el acuerdo ejecutivo y firme después de invocar el parecer de este
_consilium_. De esta manera se pudo mantener en pie la alta y libre
posición del padre de familia, al propio tiempo que se establecieron
algunas garantías contra los extravíos a que pudiera conducir la
práctica de actos apasionados y el capricho sin freno. Y como la
magistratura se formó tomando por modelo en general el poder del
jefe de familia, del poder del jefe de familia tomó también esta
institución, que produjo aquí efectos análogos a los de allí.

Solamente se pedía consejo cuando hubiese dudas fundadas acerca de la
resolución que debiera tomarse; por eso apenas tenía lugar cuando se
tratase de la aplicación simple de las normas legales, por ejemplo,
de admitir una demanda presentada en forma. Tampoco era por lo menos
usual el pedirlo cuando la resolución a tomar no fuera definitiva,
como, por ejemplo, acontecía con las sentencias criminales contra las
que se concedía el recurso jurídico de la provocación, y quizá tampoco
cuando se tratase de decisiones de los magistrados contra las que podía
hacerse uso de la intercesión tribunicia. No era tampoco aplicable el
consejo cuando la resolución se hubiera de tomar por mayoría. En el
procedimiento civil, el jurado único podía tener asesores o consejeros;
no así los _recuperatores_. Ya por este motivo, ya también porque la
congregación de la asamblea que había de ser interrogada no dependía
aquí de aquel que había de interrogarla, el Senado no podía ser
consultado por el magistrado en forma de consejo, como tampoco a dicho
cuerpo se le aplicó de un modo técnico la denominación de _consilium_.
Tampoco tenían la consideración de tales el gran Jurado del tribunal
de herencias ni las _quaestiones_ criminales, aun cuando se llamaban
_consilia_, por la razón de que el magistrado que dirigía el proceso
estaba obligado a atenerse al voto de la mayoría.

Cuanto más dependa la resolución del arbitrio de la persona que
ha de tomarla, tanto más se impone el procedimiento previo de que
tratamos. Lo cual es aplicable a las relaciones entre el magistrado
y los ciudadanos: en primer lugar, por lo que se refiere a la
formación del censo, y en segundo, por lo que toca a las exigencias
o derechos de carácter patrimonial que tenga la comunidad frente al
ciudadano, y al contrario, siempre que esas exigencias sean de las que
estriban en obligaciones que cojan a todos en general. Como, según
la organización primitiva de Roma, ni el ciudadano tenía derecho a
demandar a la comunidad sobre créditos o asuntos de derecho civil,
ni, por el contrario, era fácil que una pretensión análoga de la
comunidad frente al ciudadano diera origen a una demanda civil, la
resolución de semejantes controversias se encomendaba al magistrado,
por lo que era una resolución legalmente unilateral; por eso es por
lo que en esta materia estaba más indicado que en otra alguna el
nombramiento de consejeros, y donde se acostumbraba a hacer uso de
él. La elección de los mismos la hacía, claro es, aquella persona que
pedía el consejo; si esta persona era un magistrado, la elección había
de recaer, ante todo, en otros magistrados iguales o próximamente
iguales a él. La consulta o interrogación hecha a una sola persona
individual no era un _consilium_; el concepto de _consilium_ exigía
la congregación de varios individuos y la discusión oral entre ellos,
mas no necesariamente el dictamen por mayoría. Claro que la falta del
_consilium_ no privaba de eficacia jurídica a la resolución ni aun en
aquellos casos en que se hallara indicada y fuera usual la prestación
del mismo, como tampoco era obligatorio para el que pedía el consejo
atenerse a este; el que pide consejo lo sigue si quiere y cuando
quiere, siendo responsable de su resolución aun cuando hubiere dictado
esta de acuerdo con el consejo.




LIBRO III

LAS DIFERENTES MAGISTRATURAS EN PARTICULAR




Después de haber estudiado la magistratura en general, vamos en este
libro a hacer el estudio de las varias magistraturas particulares,
incluso las de la plebe; en el siguiente nos haremos cargo de los
distintos servicios encomendados por la comunidad a los magistrados.
Como todo cargo público es una institución que tiene su evolución
propia y su propia historia, sin embargo de lo cual la competencia de
cada particular magistrado le da derecho para intervenir con mayor o
menor intensidad en varias esferas de funciones, es claro que solo
podemos darnos cuenta de esta incongruencia en la marcha de la historia
del derecho político, exponiendo por separado cada uno de ambos puntos
de vista, lo cual no podrá menos de originar repeticiones, si bien
hemos de procurar evitarlas todo lo posible. En este libro trataremos
de exponer, siempre que no nos baste con referirnos a la doctrina
general desarrollada en el precedente, la denominación de cada cargo
público; su origen y desarrollo; el número de puestos que en él había;
las condiciones permanentes de capacidad para ocuparlo; el lugar del
mismo en la jerarquía de los magistrados; la forma del nombramiento;
la duración del cargo; la extensión territorial de las funciones a él
anejas, y los derechos honoríficos que el cargo llevaba consigo. Acerca
de la competencia de los magistrados que desempeñaban cada uno de los
cargos, haremos al final de cada capítulo un breve esbozo, anticipación
de lo que luego se expondrá con más detalle en el libro cuarto.

La división de la magistratura, tal y como nosotros vamos a exponerla,
era cosa ajena a la primitiva esencia de la misma: en un principio
no había sino un magistrado y muchos auxiliares. Esa división fue
producida, de un lado, por las modificaciones introducidas en el
_imperium_, las cuales aconsejan estudiar separadamente el consulado,
la dictadura y la pretura, si bien todos los que desempeñaban estos
cargos podrían también, y acaso con más exactitud que como decimos
que vamos a hacerlo, ser considerados como poseedores de un solo y
mismo _imperium_, esencialmente iguales entre sí; de otro lado, por
la evolución de los cargos desprovistos de _imperium_, o sea de los
que nos ha parecido bien llamar cargos subordinados, evolución debida,
en primer término, al cambio de los puestos que originariamente eran
auxiliares en magistraturas de la misma índole, cual aconteció, v. gr.,
con la cuestura, y en segundo lugar, a la delegación de algunos ramos
de la actividad privativa de la magistratura suprema en magistrados
desprovistos de _imperium_, que es, v. gr., el camino por donde
vino a la vida la censura. Es verdad que tales cargos subordinados
no perdieron su carácter de puestos auxiliares por el hecho de ser
incluidos entre las magistraturas, y que, al menos en teoría, no por
haber adquirido esta última cualidad dejaron de estar en dependencia
de los puestos superiores: como se ve con toda claridad que acontece
con los tribunos militares y con los vicarios del pretor para
administrar justicia (_praefecti iure dicundo_), pues los había entre
ellos que eran magistrados, y otros que no lo eran. No obstante, el
carácter de magistrados que adquirieron también los cargos inferiores o
subordinados es cosa que no puede ponerse en duda. El nombramiento del
magistrado con la cooperación de los Comicios colocaba al elegido, a
lo menos según la posterior concepción de la época republicana, entre
los depositarios del soberano poder de la comunidad, por humildes que
fueran sus atribuciones; y por consecuencia, el que desempeñaba un
cargo subordinado tenía también auspicios propios, y, si bien no propio
_imperium_, sí propia _potestas_. Además, si el superior podía a su
arbitrio nombrar y separar por sí solo a sus auxiliares y subalternos,
no podía hacer lo mismo con respecto a los magistrados que funcionasen
por bajo de él y a sus órdenes. En esta reseña, pues, iremos pasando
revista a todos los magistrados, superiores e inferiores, siempre que
tengan suficiente importancia para tener cabida en una ojeada general.

Tocante a la extensión de las funciones propias de los cargos públicos,
originariamente no había diferencias entre los superiores y los
subordinados; así como en la originaria magistratura suprema, esto es,
en la Monarquía y en el antiquísimo consulado, no se conoció división,
tampoco se conoció en el primitivo cargo público subordinado, o sea
en la cuestura. Pero con el tiempo fue reduciéndose la competencia
de ambas clases de cargos, superiores y subordinados, a un círculo
especial de atribuciones, acentuándose la especialidad con más rigor en
los segundos que en los primeros; pues, en efecto, si la división de la
magistratura suprema en consulado y pretura, solo dentro de reducidos
límites puede considerarse como separación entre el _imperium_ militar
y el jurisdiccional, en cambio a la cuestura se le señaló un horizonte
de competencia propia, y a los demás cargos subordinados, de origen más
reciente que ella, se les señaló igualmente esa esfera especial al ser
creados.




CAPÍTULO PRIMERO

LA MONARQUÍA


En los informes que hasta nosotros han llegado respecto a la Monarquía
originaria, predomina ya, según todas las apariencias, la construcción
jurídica artificial, la tradición histórica, y nuestras investigaciones
tienen por fuerza que seguir este mismo camino. La denominación
_rex_, que no expresa ninguna función especial del _imperium_, sino
el concepto total del mismo; el carácter originario del cargo, que la
tradición hace más antiguo que la ciudad misma; la unicidad de dicho
cargo, con exclusión, no solo de la colegialidad (pág. 198), sino
también de la existencia de magistrados subordinados (páginas 178 y
245), unicidad que llegó hasta los últimos tiempos de la República
mediante el interregno; el nombramiento del rey por el _interrex_
que le precedía, sin someterlo a la elección de los ciudadanos (pág.
177); la igualdad de atribuciones y funciones del cargo de que se
trata, dentro y fuera de los arrabales de la ciudad (página 167); la
vitalicidad del mismo (pág. 216); el palacio o morada del rey, que
se hallaba en el mercado o foro (pág. 141), y el uso de vestido rojo
(pág. 233), ambas las cuales cosas pueden ser consideradas como
derechos honoríficos del rey... todo ello podemos pensarlo en los
nombres Rómulo y Numa. Por lo que a las atribuciones del cargo se
refiere, el poder del rey debió tener a mayores, sobre el _imperium_
correspondiente a las supremas magistraturas republicanas, la soberanía
en el orden religioso (pág. 149), la facultad ilimitada de nombrar
auxiliares y subordinados suyos, concediéndoles el derecho de ejercitar
el _imperium_ como si lo tuvieran propio, al menos cuando se tratara
del lugarteniente o vicario del rey (pág. 242); el ejercicio libre
del procedimiento criminal, lo propio que la decisión arbitral de los
negocios civiles (pág. 245), sin más que admitir, si lo tenía por
conveniente, la provocación a la ciudadanía en el primer procedimiento
y la consulta a los jurados en el segundo; finalmente, la libre
facultad de disponer de los bienes inmuebles de la comunidad (pág.
282).




CAPÍTULO II

EL CONSULADO Y EL TRIBUNADO CONSULAR


El modo más frecuente con que era denominada la magistratura que vino a
ocupar el puesto de la Monarquía, esto es, _con-sules_, «cosaltadores»,
hubo de tomarse de aquel elemento que más parecía diferenciarla de la
magistratura antigua, o sea la colegialidad. Y así como con la palabra
_rex_ se designaba la totalidad del _imperium_, todo el _imperium_
abarcaba también el concepto de los cónsules. Además, se llamó a estos,
por razón de los dos aspectos principales del _imperium_, _praetores_,
probablemente los guías o jefes, y _iudices_, los administradores de
la justicia; pero estas dos últimas denominaciones dejaron bien pronto
de usarse y solo siguió empleándose la primera. El uso del título
de _imperator_ solamente lo concedía la costumbre al poseedor del
_imperium_ cuando los soldados le aclamaran en el lugar de la elección
o el Senado le saludase como vencedor; en tal caso solía el _imperator_
no hacer uso del título propio del cargo.

El número de dos, que es con el que comenzó el consulado, se mantuvo
hasta los tiempos más avanzados.

Al cargo de que se trata, reservado al principio a los patricios, se
admitió desde el año 387 (367 a. de J. C.) a patricios y a plebeyos,
dándose un puesto a cada clase; luego en el 412 (342 a. de J. C.)
ambos puestos les fueron abiertos a los plebeyos, pero hasta el 582
(172 a. de J. C.) no los vemos de hecho ocupados ambos por estos (pág.
71). En la primitiva época republicana no era requisito para poder
aspirar a este puesto supremo de la comunidad el haber ocupado antes
otros inferiores o el tener una edad determinada, y aun la primera de
estas condiciones quedaba desde luego excluida por el motivo de ser
distinto el número de los diferentes cargos públicos: solo después que,
conservándose el número de dos para los cónsules, el de los puestos de
pretores y cuestores pasó del triplo o del cuádruplo de este número, es
cuando, en la segunda mitad del siglo VI de la ciudad, hubo de fijarse
legalmente el orden de precedencia con que habían de ser desempeñados
los cargos de la comunidad.

El nombramiento del cónsul, y posteriormente la dirección de las
elecciones consulares, no podían realizarlos sino el cónsul o el
dictador, y en caso de vacante de estos puestos, el _interrex_ (pág.
178); ese nombramiento no podía tener lugar sino en los Comicios
centuriados.

La extensión territorial del _imperium_ del cónsul era diferente según
se tratara del régimen de la ciudad o del de la guerra; pero bien
puede considerarse como general ese _imperium_, en primer término,
porque cada uno de los cónsules ejercía su poder sucesivamente en las
dos esferas dichas, o sea primero en la ciudad y luego en el campo de
la guerra, y en segundo término, y sobre todo, porque el _imperium_
militar de los magistrados de que se trata revestía de derecho carácter
de generalidad por lo que al territorio se refiere, no siéndole
aplicables las limitaciones que por razón de lugar se imponían por
ministerio de la ley al _imperium_ de los pretores, análogo por lo
demás al consular. Este último se extendía por igual a Italia y las
provincias, así como también al extranjero, y aunque es verdad que
de hecho semejante _imperium_ no se ejercía, por regla general, sino
dentro de un distrito determinado, que es lo que se llamaba provincia
consular, debe advertirse que esta limitación de poderes era hija,
en los tiempos anteriores a Sila, de una resolución libre del propio
magistrado supremo de que se trata, aunque tomada de acuerdo con su
colega y con la intervención del Senado.

La duración del consulado estuvo sujeta en un principio a la ley de
la anualidad, según las reglas que anteriormente (pág. 218) dejamos
explicadas para saber cuándo se comienza a contar el plazo; pero
durante el principado se fue acortando cada vez más este, hasta el
punto de que los cónsules no llegaron a funcionar a menudo más que
algunos meses. Por otra parte, en determinadas circunstancias, pero
desde bien pronto y con frecuencia tratándose del _imperium_ militar,
se solía prolongar la duración del cargo, conforme a las reglas de
la _prorogatio_. Sila convirtió esta última en regla general, y por
consecuencia, el cargo se hizo bienal; durante el primer año, o sea
el de verdadero consulado, el cónsul despachaba los asuntos en Roma
como tal cónsul, y el año siguiente mandaba en calidad de procónsul un
territorio provincial de límites determinados. Desde los tiempos de
Augusto quedó suprimida la continuidad entre las funciones de la ciudad
y las provinciales, tomando por base una institución del año 703 (51
a. de J. C.), prescribiéndose que entre el consulado y el proconsulado
mediara un intervalo cuando menos de cinco años, y que regularmente era
mayor. Una vez que quedaron fijados legalmente así la prorrogación
como el intervalo, ambas las cuales instituciones fueron por igual
aplicables al consulado y a la pretura, el gobierno o presidencia de
las provincias, a cuyo desempeño se destinaba el segundo plazo de las
funciones consulares, empezó a adquirir un carácter que en un principio
no tuvo, es decir, el carácter de cargo independiente y sustantivo; y
como la administración de las provincias pretorias originó un aumento
de títulos para nombrar a los que la desempeñaban, hubo de emplearse la
denominación general de _proconsul_ para llamar a los magistrados que
tenían confiado dicho gobierno provincial.

Por lo que respecta a los derechos honoríficos del cónsul, de usar
fasces, púrpura en el vestido y silla curul, nos remitimos al
capítulo en que hemos tratado en general de esta materia (pág. 231
y siguientes). A estos derechos honoríficos hay que agregar el de
triunfo, el de ser elevado solemnemente al Capitolio el magistrado
victorioso y la eponimia. En el Estado romano no había una manera
oficial valedera para todo el mundo y para todos los casos de designar
los años; en las relaciones privadas se acostumbraba a llamarles por
el nombre del cónsul que a la sazón estuviera funcionando, y después
que el cargo consular empezó a tener menos duración de un año, por
el nombre de los cónsules que funcionasen el 1.º de enero de cada
año (_consules ordinarii_), razón por la cual el catálogo de tales
nombres de los años hubo de agregarse a los nombres de los días en
el calendario de la comunidad, formando la segunda parte del mismo
(_fasti_).

No puede decirse que los cónsules tuviesen una competencia determinada,
pues exceptuando el orden religioso, el consulado abarcaba, como
abarcó la Monarquía, la totalidad del poder propio de los magistrados;
es decir, que el consulado significaba, igual que la Monarquía,
la concentración de los derechos soberanos en una sola y la misma
persona. El cónsul primitivo era, lo mismo que el rey, el soberano
de la comunidad, así en los tribunales como en la campaña, y era
igualmente el único magistrado, no existiendo al lado suyo sino
auxiliares nombrados por él y obligados a prestarle obediencia. Esta
plenitud de poderes no experimentó teóricamente ataque alguno, aun
cuando realmente sí sufrió merma, cuando, en el andar del tiempo,
se encomendó a auxiliares el desempeño de importantes negocios
correspondientes al cargo consular, como, por ejemplo, a los cuestores
los procesos capitales y la administración de la caja, y el censo a
los censores; ni siquiera dejó de existir tal plenitud de poder cuando
se crearon colegas menores de los cónsules para despachar determinados
negocios, v. gr., los pretores para ejercer la jurisdicción: pues
tales restricciones -- la última de las cuales, por lo demás, dejó de
existir desde el momento en que los cónsules y los consulares empezaron
a funcionar de gobernadores o presidentes de una provincia fija --
eran, con respecto al _imperium_ de los cónsules, lo que en la esfera
del derecho civil eran las servidumbres con respecto a la propiedad;
el cónsul conservó siempre la plenitud del poder, en cuanto que le
correspondía el desempeño de todos y cada uno de los asuntos propios
de las funciones públicas que una ley especial no autorizase para
despachar de otra manera o por otra persona. De hecho pertenecía al
cónsul sobre todo la dirección de la administración y de la policía
en el régimen de la ciudad, igualmente que las negociaciones y tratos
con el Senado y con la ciudadanía; además, ejercía sus funciones en
Italia, menos la jurisdicción, y era también atribución suya todo
lo referente a la guerra, siempre que esta no pudiera ser dirigida
dentro de una provincia por la autoridad correspondiente. Según ya
hemos dicho, desde los primeros tiempos de la República los mismos
cónsules, de mutuo acuerdo y con la intervención del Senado, señalaban
circunscripciones territoriales fijas, en las que cada uno de ellos
había de ejercer el mando militar; en los tiempos posteriores de la
misma República, el Senado era el que elegía, de entre las provincias,
las que habían de encomendarse al mando militar consular. En la época
del Imperio el Senado perdió tal facultad de elección, y las dos
provincias de Asia y África, así llamadas por razón de las partes del
mundo a que pertenecían, fueron señaladas de una vez para siempre como
las en que habían de ejercer su mando los cónsules después de haberlo
ejercido en Roma. Para la adjudicación de estas dos provincias a los
dos consulares que iban a mandarlas, se ponían ellos de acuerdo, y de
no, se echaban suertes.

En los primeros tiempos de la República, acaso desde la época del
decenvirato, fue frecuente, aun cuando en todo caso excepcional, el
que la magistratura suprema se concediese, en lugar de a los dos
cónsules ordinarios, a los seis oficiales que a la sazón tenían el
mando de todo el ejército, no siendo entonces estos nombrados, como
por regla general ocurría, por los cónsules del año corriente, sino
que lo eran el año anterior, con la cooperación de los Comicios; esos
oficiales eran los que despachaban en tal caso los asuntos propios
de la magistratura suprema, juntamente con sus funciones militares
si era preciso, en concepto de _tribuni militum pro consulibus_ o
_consulari imperio_. No raras veces funcionaban, en vez de los seis
jefes, solo tres o cuatro, probablemente no por otra razón, sino
porque con menor número era más fácil obtener la necesaria mayoría de
votos, y porque estos tribunos carecían del derecho que los cónsules
gozaban de cubrir por sí mismos las vacantes de los colegas, cuando
las hubiere. Siempre, sin embargo, fueron más de dos los tribunos
militares, razón por la que con esta forma de jefatura suprema no cabía
que existiese prefecto de la ciudad (pág. 242), aparte de que uno de
los tribunos permanecía siempre en Roma para el despacho de los asuntos
de justicia, habiendo sido indudablemente este uno, por lo menos, de
los fines a que obedeció el establecimiento de tal institución. El cual
establecimiento, sin embargo, fue un efecto de las luchas de clase,
como lo demuestra la circunstancia de que también a los plebeyos se
les permitía ocupar el tribunado militar, habiendo sido este el camino
por donde la plebe escaló la magistratura suprema (pág. 71). Y de
esta manera se explica que a los tribunos no se les concediera, como
se les concedía a los cónsules, el más alto derecho honorífico, el de
triunfo, y que las demás preeminencias que iban anejas al desempeño de
la magistratura suprema, sobre todo en las votaciones del Senado, no se
les reconocieran tampoco a los que hubieran sido tribunos. Explícase
también así que la institución de que se trata desapareciera tan luego
como los plebeyos fueron admitidos al desempeño del consulado.




CAPÍTULO III

LA DICTADURA


Es probable que ya al ser abolida la unidad en la soberanía, quedara
prevista la posibilidad de su restablecimiento transitorio, puesto
que a todo jefe de la comunidad, lo mismo al cónsul que al tribuno
consular, le fue concedido el derecho de nombrar a su arbitrio,
sin que cupiera aquí la intercesión de los colegas, un magistrado
supremo, superior tanto al que le nombraba como a su o a sus colegas,
y de suprimir de este modo, provisionalmente, la colegialidad. La
denominación que a este magistrado se daba era la de _magister populi_,
o sea el maestro del ejército; posteriormente se acostumbraba llamarle
_dictador_, sin que podamos dar una explicación satisfactoria de por
qué.

Incuestionablemente, este cargo, lo mismo que el de cónsul, les estuvo
reservado en un principio a los patricios; pero los plebeyos tuvieron
acceso también a él más tarde, probablemente desde el mismo momento en
que conquistaron el derecho de ser nombrados cónsules.

Que la dictadura era el más alto puesto en la jerarquía de los
magistrados, lo demuestra su posición de superioridad con respecto al
consulado; por eso es por lo que en los tiempos posteriores, el que
no hubiera sido cónsul no podía fácilmente llegar a ser dictador, si
bien no debió establecerse legalmente la consularidad como condición
indispensable para aspirar a la dictadura.

Para el nombramiento del dictador no eran previamente interrogados
los Comicios; esta fue la principal causa por la que la lucha de la
ciudadanía por conquistar una posición verdaderamente soberana y
superior a la magistratura, se concentró especialmente en el cargo de
que se trata. En tiempo de la guerra de Aníbal se sometió la dictadura
a la elección de los Comicios, con lo que se precipitó el fin de
la institución, porque con ello fue desposeída de la significación
política que tenía, y no conservó más que su odiosidad. Los poderes
extraordinarios que posteriormente solían introducirse bajo el mismo
nombre de dictadura no tenían relación verdadera con esta.

La dictadura podía extender su acción territorialmente tanto al círculo
donde funcionaban los magistrados de la ciudad como al de la guerra.

Como ya se ha dicho (pág. 218), los límites de la duración de este
cargo estaban fijados de una manera más estricta que los de la
magistratura suprema regular; el dictador, una vez desempeñada la
misión que se le hubiese encomendado, había de resignar su cargo, el
cual se extinguía por ministerio de la ley, tanto cuando cesaba en sus
funciones el cónsul que le hubiera nombrado, como también una vez que
hubiesen transcurrido seis meses desde que se hiciera el nombramiento.

No solo los derechos honoríficos del dictador eran los mismos que los
del cónsul, sino que el primero llevaba doble número de fasces que el
segundo (pág. 232); más, por consiguiente, de las que en su día llevaba
el rey.

Tenía la dictadura una particularidad, que se explica, no obstante,
por el mismo carácter extraordinario que revestía el cargo; esa
particularidad consistía en corresponder por derecho político al
dictador la plenitud del poder, y, sin embargo, limitarse de hecho a
ejercer facultades determinadas. Pues, mientras por derecho podía el
dictador desempeñar cualesquiera y todos los asuntos propios del cargo
consular (desde el momento que el dictador existía por el cónsul,
carecía, como este, de atribuciones jurisdiccionales), en cada caso
concreto se le nombraba para que desempeñara un negocio determinado.
Es muy verosímil que el nombramiento se hiciera predominantemente para
la dirección y práctica de la guerra, pues principalmente en esta
es donde se notarían del modo más sensible, en el riguroso sistema
antiguo, las desventajas de la colegialidad, y por eso el remedio que
al efecto ofrecía la dictadura es seguro que hubo de aplicarse con
mayor frecuencia de lo que nos dice la tradición. Así lo indica ya la
misma denominación _magister populi_, singularmente comparándola con
su correlativa _magister equitum_, y más todavía la particularidad
de que todo dictador estaba obligado a nombrar a este jefe de la
caballería, cargo que no existía con el consulado. Por lo que a la
competencia se refiere, adviértese la tendencia a librar al dictador,
el cual desde luego no estaba sometido a la colegialidad, de todas
las demás trabas legales que se habían puesto a las magistraturas
republicanas, y aproximarle al rey: así, al jefe de la caballería,
a pesar de ser nombrado por el dictador sin la cooperación de los
Comicios, se le consideraba como poseedor de un _imperium_ propio
igual al del prefecto de la ciudad; el dictador estaba exento de la
rendición mediata de cuentas a que daba lugar la institución de la
cuestura; originariamente, no se reconocía provocación ni tampoco
intercesión tribunicia contra el derecho de coacción y penal ejercido
por el dictador dentro de la ciudad; la intercesión de los tribunos del
pueblo con respecto al dictador fue abolida muy luego, según parece
a mediados del siglo V de la ciudad. La dictadura fue considerada
siempre, y no sin razón, como una institución monárquica dentro del
sistema republicano, y envolvía el retorno a la Monarquía, si bien más
de nombre que de hecho.




CAPÍTULO IV

LA PRETURA


No fue en un principio introducida la pretura con el carácter legal
de un cargo independiente y sustantivo, sino como una ampliación del
consulado, consistente en añadir a los dos puestos de cónsules, que ya
existían, otro con diferente competencia que estos. En realidad, sin
embargo, los pretores fueron verdaderos magistrados independientes,
más que colegas menores (_collegae minores_) de los cónsules, que
era la consideración legal que se les daba. Así lo indica la misma
manera como se les denominaba; pues si hasta el establecimiento de la
pretura, los cónsules, además de llamarse así, se solían también llamar
_praetores_, una vez creada la nueva institución, el uso fue haciendo
que a los magistrados superiores se les diera exclusivamente el nombre
de _consules_, que no cuadraba al magistrado de categoría inferior,
puesto que este no era más que uno, es decir, estaba organizado
monárquicamente, y para este magistrado de inferior categoría es para
el que quedó reservada la denominación de _praetor_. Hemos visto que
los cónsules no tenían señalada una esfera especial de competencia,
sino que les correspondía la plenitud del poder; pues bien, al
instituirse la pretura, se origina legalmente esa competencia especial,
manifestándose en los títulos mismos que se dan a los magistrados,
pues desde que la pretura fue establecida se llamó _praetor urbanus_,
para diferenciarlo de sus otros colegas mayores que llevaban el mismo
título que él, a aquel magistrado el cual estaba destinado a prestar
sus servicios dentro de la ciudad; y cuando después se instituyeron
nuevos puestos, el nombre que se les daba era el que les correspondía
por razón de la competencia que se les confería, esto es, por el género
de asuntos cuyo desempeño se encomendaba a los magistrados que los
ocupaban.

La pretura comenzó a existir cuando la jurisdicción constituyó una
esfera independiente de negocios. En los primitivos tiempos, la
jurisdicción se contaba entre las atribuciones del rey y de los
cónsules, y ella fue, probablemente, el punto de partida y la piedra
angular del poder de estos. Pero la unión de la jurisdicción con el
cargo de jefe del ejército en una misma persona hubo de originar bien
pronto graves inconvenientes, que no pudieron obviarse de manera
satisfactoria ni con la institución del prefecto de la ciudad ni con
la no permanente de los tribunos consulares (pág. 272). Tampoco la
colegialidad pudo apenas producir ventaja alguna en la administración
de la justicia civil. A consecuencia de esto, la ley licinia del año
387 (367 a. de J. C.) introdujo un tercer puesto en la magistratura
suprema, al que se encomendó, desde luego, el despacho de los asuntos
pertinentes a la jurisdicción, y de conformidad con ello se obligó
al magistrado que lo desempeñase, por lo mismo que no estaba ligado
por la colegialidad y porque había de ejercitar sus funciones de un
modo continuo, a permanecer constantemente en Roma. Este tribunal
fue el único existente sobre cosa de un siglo; mas luego, en los dos
siglos últimos de la República, fueron instituidos otros análogos,
ya por haberse dividido los asuntos judiciales de la capital entre
varios pretores, ya también por haber sido instituidos ciertos
tribunales superiores que ejercían su jurisdicción en los territorios
ultramarinos. Así tenemos que, poco después de la primera guerra con
Cartago, hacia el año 512 (242 a. de J. C.), los pleitos civiles
seguidos entre ciudadanos se encomendaron a diferente tribunal que
aquellos otros en que una o ambas partes carecían del derecho de
ciudadano (_praetor inter cives et peregrinos_, abusivamente llamado
_praetor peregrinus_); luego, en el último siglo de la República fueron
instituidos una porción de tribunales, distintos según las varias
clases de delitos (_praetor repetundis_, etc.), para el conocimiento
de los procesos seguidos a instancia de parte, que son los que
vinieron a ocupar el lugar del anterior procedimiento criminal: en
esos tribunales, el pretor nombrado para el desempeño de los asuntos
correspondientes, además de ejercer la jurisdicción que propiamente
le estaba atribuida, a menudo se convertía también en director o guía
del proceso. Como en Italia, fuera de los pretores que funcionaban en
Roma, solo administraban justicia los lugartenientes del pretor en los
municipios (pág. 247), mas no magistrados con propio _imperium_, la
administración de justicia de los territorios ultramarinos dependientes
se hallaba confiada a un tribunal propio, bastante antiguo, a saber:
el tribunal siciliano (_praetor Siciliae_), el cual fue instituido
poco después que la pretura para los extranjeros, hacia el año 527
(227 a. de J. C.), luego de haber fracasado una tentativa hecha para
extender a Sicilia el régimen consular-cuestorio que existía en Italia;
este tribunal se aplicó principalmente a los asuntos civiles en que
estaban interesados ciudadanos romanos y los cuales no podían ser todos
fácilmente llevados a Roma, ni tampoco era conveniente entregarlos
a los tribunales locales. A medida que aumentaban las posesiones
ultramarinas, hubieron de irse creando nuevas preturas; sin embargo,
en la época republicana, el número de puestos que había que cubrir
fue casi siempre mayor que el de los pretores nombrados anualmente,
y, por lo mismo, se hacía indispensable estar acudiendo continuamente
a reglas complementarias. El número varió muchísimo. Antes de Sila se
nombraban anualmente seis pretores; según la organización de Sila,
ocho; en tiempo de César, hasta diez y seis; bajo el principado, hasta
diez y ocho; a menudo se nombraron también menos. Mas este aumento
de puestos no mermó en nada el carácter monárquico que a la pretura
le daba la misma naturaleza de la jurisdicción; hubo, sí, en los
tiempos posteriores numerosos tribunales superiores, pero ninguno
de ellos admitió la colegialidad para el ejercicio de las funciones
jurisdiccionales.

Como la pretura nació cuando se dio acceso a los plebeyos a la
magistratura suprema, es posible que desde su origen no fuese necesario
el patriciado para aspirar a ella; ya el año 417 (337 a. de J. C.)
ocupó este puesto un plebeyo.

Al nombramiento de pretores son aplicables las mismas reglas expuestas
para el de los cónsules (pág. 177); de modo que la elección de aquellos
solo podían hacerla estos, no los pretores mismos. Tampoco el interrex
podía nombrar pretores, por cuanto el nombramiento de los cónsules por
el interrex daba fin al interregno, y la elección de los pretores, que
era siempre posterior a la de los cónsules, no podía, por lo tanto, ser
hecha más que por estos. -- En la jerarquía de magistrados, el pretor
ocupaba el último puesto de los pertenecientes a la magistratura
suprema, pero era superior a todos los funcionarios desprovistos de
_imperium_.

Según se desprende de lo dicho, esta forma de la magistratura suprema
tenía legalmente limitada su jurisdicción, o al distrito de la ciudad,
o a otra alguna circunscripción de contornos territoriales fijos.

Tocante al tiempo de duración de la pretura, rigen las mismas normas
del consulado (pág. 218). El plazo de dos años que Sila estableció
para la duración de la magistratura suprema se aplicó a la pretura de
la manera siguiente: el magistrado que la ocupaba ejercía jurisdicción
como pretor dentro de la ciudad durante el primer año de funciones, y
el año siguiente se le encomendaba un gobierno de provincia en calidad
de propretor o en calidad de procónsul (pretorial) con el alto rango
que esto implicaba, como fue ya usual en la época republicana y luego
ocurría siempre. Bajo el principado se reguló la materia del intervalo
que había de mediar entre el desempeño del cargo de pretor en la ciudad
y el del gobierno de provincia, igual que hemos dicho que se hizo con
el consulado.

Los derechos honoríficos del pretor eran, en general, los mismos que
los del cónsul, pudiendo ser, como este, elevado en triunfo y tener
participación en la eponimia. Pero en vez de llevar doce fasces, como
el cónsul, solo llevaba seis, sin que hubiera ninguna diferencia en
favor de los pretores que tenían el título de procónsules; por su
parte, la eponimia no solamente se aplicó tan solo a las dos preturas
más antiguas, sino que, aun con respecto a estas, cayó bien pronto en
desuso.

Cuando el pretor funcionaba al lado del cónsul, su competencia se
hallaba subordinada a la de este; de suerte que entonces, no obstante
poseer _imperium_ propio, ejercía su actividad como auxiliar de su
superior colega. Por lo demás, esa competencia era jurídicamente igual
a la de los cónsules, en cuanto que, si se exceptúa la facultad de
dirigir las elecciones comiciales de cónsules y de pretores, estos
últimos no carecían de ninguna de las atribuciones consulares, y hasta
se fue más allá, puesto que al pretor se le dio la jurisdicción, y
el cónsul fue privado de ella. Lo cual trajo consigo lo siguiente:
cuando los cónsules no se hallaban en Roma -- y esto, antes de Sila,
era la regla general durante la segunda mitad del plazo de funciones
del cargo -- la presidencia del Senado y el desempeño de los demás
asuntos propios del cónsul correspondían al pretor, mejor aún, al
_praetor urbanus_, pues podían funcionar en Roma al mismo tiempo
varios pretores; y no es que entonces el pretor se considerase
propiamente como un representante del cónsul, sino como un magistrado
que ejercía atribuciones propias, solo que estas, mientras el pretor
se hallaba al lado del cónsul, estaban de hecho suspendidas, ya que
los colegas menores o más débiles tenían que estar sometidos a los
más fuertes o mayores, pero tan luego como estos se ausentaban,
cobraban vigor las facultades de los primeros. Como los pretores
no extendían su poder sino dentro de ciertos límites territoriales
legalmente fijados, es claro que el carácter de totalidad o integridad
de atribuciones jurídicas y de universalidad en el espacio que
correspondía por su propia naturaleza a la magistratura suprema hubo
de sufrir restricciones, por lo que a la pretura concierne, mas no
quedó completamente suprimido. En semejante concepto fundamental
estriba el hecho de que cada particular pretor puede administrar
sucesivamente diversas circunscripciones, y que por excepción, mas no
rara vez, ocurra que el mismo, antes de tomar posesión de la esfera
de los asuntos de su particular competencia, haya funcionado en esfera
distinta, o que después de estar ejerciendo una la cambie por otra.
Pero singularmente depende del concepto de la totalidad dicha el que,
si bien el pretor fue desde luego creado y destinado para el ejercicio
de la jurisdicción, no hay pretor alguno que no tenga mando militar. A
los pretores provinciales les correspondía de derecho este mando en su
respectiva circunscripción, si bien en casos importantes podía también
ejercerlo en esta el funcionario consular que tuviera la dirección de
la campaña; y aun los pretores a quienes no se consentía salir de Roma
podían ejercer desde aquí aquellas facultades del _imperium_ militar
que fuesen compatibles con la residencia en la ciudad. Con todo, la
diferencia más esencial entre el consulado y la pretura consiste en
que el primero excluye de derecho el concepto de competencia y la
segunda lo implica. Es indiscutible que, desde el momento en que
hubo varios pretores, los Comicios no hicieron otra cosa que nombrar
las personas que debían ocupar los puestos en general, sin señalar a
cada una su competencia; esta hubo de ser distribuida luego entre los
distintos pretores elegidos sorteando entre ellos, después de entrar
en funciones, los asuntos, lo cual dio facilidades al Senado, durante
un largo período de tiempo, para distribuir los puestos a su arbitrio,
bajo el pretexto de fijar las reglas para el sorteo. Pero la libre
disposición y distribución de las competencias pretorias por parte del
Senado no fue otra cosa que un abuso, el cual, en la época antigua,
antes de que los puestos de pretor fueran varios, no pudo cometerse,
y en el último siglo de la República fue esencialmente suprimido; en
cambio, en el siglo VI fue muy general y frecuente. En un principio los
cónsules no formaban en el número de los magistrados entre quienes
se repartía el mando de las provincias pretorias, sino que se les
reservó el mando militar en Italia y el derecho de dirigir la guerra en
el exterior; pero posteriormente, el Senado pretendió y consiguió el
derecho de incluir los territorios de mando consular entre aquellos que
él distribuía a su arbitrio, y desde entonces los gobiernos o mandos
militares asignados a los cónsules se sometieron al sorteo, como los
de los pretores. Según ya queda dicho (pág. 272), Augusto atribuyó de
una vez para siempre el carácter de provincias consulares a Asia y a
África, de modo que para las restantes se sacaban los pretores por
suerte, a no ser con respecto a aquellas que, según la organización
de la época imperial, pertenecían a la administración exclusiva del
príncipe.




CAPÍTULO V

EL TRIBUNADO DE LA PLEBE


En cuanto al origen del tribunado de la plebe podemos remitirnos a
lo dicho en el libro primero (pág. 89). Surgió esta institución como
resultado de las luchas entre patricios y plebeyos, y forma el momento
inicial de la constitución de una ciudadanía no noble como un Estado
dentro del Estado. La tradición, según la cual el establecimiento de
los primeros tribunos tuvo lugar en el año decimosexto de la República,
no tiene ningún fundamento histórico; pero el nacimiento de esta
jefatura se remonta más allá de donde alcanza nuestra tradición: a la
primitiva época de las luchas de clase referidas. La denominación de
tribunos no parece que hubo de derivarse inmediatamente de las tribus,
pues aquellos no tenían ninguna relación próxima con estas, sino que
se tomó del antiguo modo de titular a los oficiales del ejército de
ciudadanos, a cuyos cargos pudieron aspirar los plebeyos tan luego como
fueron considerados como ciudadanos (pág. 70).

La jefatura de la plebe, tomando por modelo la de la ciudadanía,
se formó por dos personas que ocupaban puestos iguales entre sí,
colegiadamente, lo propio que acontecía con los cónsules; pero como la
protección jurídica que de estas personas se esperaba era, o parecía
que había de ser tanto mayor cuanto mayor fuese el número de puestos,
este número se elevó muy pronto a cuatro, y después, antes de la ley de
las Doce Tablas, a diez, del que no se pasó.

Desde que se creó el tribunado estuvieron esencialmente excluidos de
este cargo los patricios, y tal prohibición no fue nunca derogada.
Ni los que hubieran sido esclavos, ni aquellos otros ciudadanos que
ocupaban una situación inferior a los demás (págs. 92-94) podían ser
tribunos del pueblo, y esta exclusión formaba el punto de partida de la
desigualdad de derecho que acompañaba a tales individuos.

La elección de los tribunos se hacía por los tribunos mismos ante
la colectividad de los plebeyos, con exclusión de los patricios; al
principio por curias y más tarde por tribus, y en lo demás siguiendo el
modelo de la elección de los cónsules. La libre cooptación, que tuvo
lugar en los comienzos del tribunado cuando no estuviera enteramente
completo el número de los que componían el _collegium_, hubo de ser
muy pronto abolida, y también en el tribunado se introdujo la elección
posterior. No se conoció aquí medio alguno que hiciera las veces del
interregno; pero hasta donde nosotros sabemos, después del decenvirato,
durante el cual quedó en suspenso el tribunado del pueblo, la
continuidad de este cargo no volvió a experimentar interrupción alguna.

No puede decirse que los tribunos del pueblo ocupasen un lugar en
la jerarquía de los funcionarios sino en tanto en cuanto se les
consideraba como superiores a los jefes plebeyos de menor derecho, esto
es, a los ediles. Aun después que a los plebeyos les fue concedido el
derecho de sufragio pasivo, el tribunado continuó siendo un cargo no
perteneciente a la serie jerárquica de los puestos de la comunidad,
pudiendo desempeñarlo o no desempeñarlo el plebeyo para entrar en la
carrera política. De hecho, sin embargo, luego que terminó la lucha de
clases, el tribunado hubo de ser considerado como un cargo subordinado
de esta carrera; la mayor parte de las veces se le consideró como uno
de los primeros grados de la misma, desempeñándose por regla general
antes de la pretura, y hasta antes de la edilidad plebeya. Augusto fue
el primero que hizo obligatoria la aceptación del tribunado del pueblo
y que señaló a este cargo un lugar fijo en la jerarquía; desde entonces
empezó a considerársele como intermedio entre la cuestura y la pretura,
juntamente con las tres edilidades, siendo elegidos los plebeyos para
ocuparlo al mismo tiempo que para estos.

El tribuno del pueblo no funcionaba más que dentro del ámbito
territorial de la ciudad; el _imperium_ militar no le fue jamás
concedido.

Para la duración del tribunado se tomó por modelo la del consulado;
mas, como ya hemos advertido, desde que desapareció el decenvirato, el
ingreso en el cargo se fijó, no por ley propiamente, pero sí de hecho,
sin interrupción, en el día 10 de diciembre.

Al tribuno de la plebe no le correspondían los derechos honoríficos de
los magistrados, fasces, _praetexta_ y silla curul, por cuanto no fue
instituido con el carácter de magistrado de la comunidad, ni llegó a
adquirirlo tampoco después de un modo legal. Tan solo se le concedió el
derecho de asiento: el banco tribunicio (página 233).

Ni al ser instituido el cargo se otorgó al tribuno competencia de
magistrado, ni después la alcanzó tampoco legalmente. Tuvo, sin
embargo, cierta participación en la actividad que ejercían los
magistrados, mediante la facultad que le correspondía de privar de
fuerza, por su intervención (_intercessio_), y dentro de los límites ya
indicados con otro motivo (pág. 211), al _imperium_ de los cónsules,
con tanta eficacia como cuando uno de los dos cónsules se ponía frente
al otro. Además, con respecto a la facultad de provocar acuerdos del
pueblo y del Senado, el tribuno hubo de equipararse en el curso del
tiempo a los magistrados supremos, pues aunque semejantes acuerdos no
tenían valor sino excepcionalmente, sin embargo eran tan legítimos como
los regulares, y cada vez se fueron haciendo más frecuentes. Al tribuno
no se le reconoció la facultad de negociar y discutir con la ciudadanía
patricio-plebeya; pero el derecho que desde luego le fue concedido de
convocar a los plebeyos para elecciones, para constituirse en tribunal
o para tomar acuerdos de otra índole, fue equiparado al derecho de los
cónsules a convocar y presidir los Comicios, por cuanto a los acuerdos
de la plebe se les dio -- probablemente por la ley hortensia, hacia
el año 465-68 (289-86 antes de J. C.) -- la misma fuerza jurídica que
a los de la comunidad patricio-plebeya. Poco más o menos hacia esta
época, se concedió también al tribuno el derecho de convocar el Senado
y de tomar acuerdos en unión con él. A lo cual se añadió, finalmente,
la facultad de juzgar negocios criminales, facultad proveniente de la
antigua y jamás abandonada autodefensa de la plebe por los tribunos
(pág. 90) y del derecho de coacción y penal ligado con ella y aplicado
aun al _imperium_ de los cónsules. Ya se ha dicho que la substanciación
del procedimiento político para exigir cuentas a los magistrados estaba
esencialmente encomendada a los tribunos de la plebe (página 228-29), y
hasta la magistratura suprema se hallaba obligada a facilitar a estos,
dándoles mandato para convocar la ciudadanía patricio-plebeya, la
substanciación de los procesos de pena capital, reservados legalmente a
las centurias (pág. 246). -- Durante la época de las luchas de clase,
el procedimiento criminal tribunicio tuvo por principal objeto abolir
la soberanía de los patricios; pero después sirvió, juntamente con el
derecho de intercesión que los tribunos tenían, para someter a los
magistrados al poder del Senado y para plegar la resistencia de los
mismos, justa o injusta, al dominio de una oligarquía. El tribunado
del pueblo, entregado en manos del Senado, siguió siendo un arma
revolucionaria, arma de la cual se hizo uso aun contra la soberanía de
la nobleza, conforme cambiaban los partidos políticos. Sila abolió, al
menos en lo esencial, los peligrosos procesos capitales que seguían
los tribunos, puesto que encomendó a uno de los grandes tribunales del
jurado el conocimiento de las causas políticas (_quaestio maiestatis_).
-- A pesar de que aun el tribunado de épocas posteriores, realmente
incrustado en la nueva organización, continuó en teoría teniendo
importancia política, la verdad es que este cargo, primer escalón de
la carrera de los magistrados, solo por excepción tuvo de hecho tal
importancia, sobre todo porque no le estaban señalados negocios que
despachar de un modo regular, y porque este Colegio de magistrados,
el mayor de todos los de Roma por el número de puestos, o funcionaba
únicamente en casos extraordinarios, o no funcionaba en absoluto. Por
esta causa es por lo que a los tribunos del pueblo se les encomendó,
por medio de leyes especiales, la instauración o nombramiento de
tutores, la distribución de trigo al pueblo y otros muchos asuntos
ajenos a su propia misión.




CAPÍTULO VI

LA CENSURA


El _census_, etimológicamente «juicio», «examen», esto es, la fijación
de las personas que en un momento determinado pertenecen a la comunidad
y de sus bienes, al intento de regular las prestaciones con que cada
una de ellas está obligada a contribuir; acto preparatorio, por
consiguiente, de la formación del ejército y de la lista de ciudadanos,
fue considerado entre los romanos, y con razón, como un atributo
originario de la magistratura suprema. Más tarde, sin embargo --
según la tradición, el año 311 (443 a. de J. C.), pero probablemente
algunos años después, o sea el 319 (435 a. de J. C.) -- la facultad de
formar el censo les fue quitada a los cónsules, encomendándosela a un
funcionario _ad hoc_, al censor; habiendo sido, quizás, el principal
motivo de este cambio la circunstancia de que los cónsules no pudieran,
durante el plazo que duraban sus funciones, despachar con la prontitud
y esmero debidos, a la vez que los demás asuntos que tenían a su cargo,
el de la formación del censo, acto complicado y largo que requería,
además, unidad de dirección. En las comunidades latinas, el censo
estuvo siempre encomendado a la magistratura suprema.

Para la forma dada al cargo se tomó por modelo esencialmente al
consulado; así, que los censores fueron siempre dos, elegidos, lo mismo
que los cónsules, en los Comicios centuriados y bajo la dirección
consular. Como la instauración de la censura fue anterior a la época
en que los plebeyos pudieron optar al desempeño de las magistraturas,
dicha institución tuvo en su origen el carácter de institución
patricia. No se sabe si a la vez que consiguieron los plebeyos el
acceso al consulado en el año 387 (367 a. de J. C.), conseguirían
también el acceso a la censura; de hecho, el primer censor plebeyo lo
vemos funcionar el año 403 (351 a. de J. C.), habiéndose prescrito
además que uno de los dos censores había de ser plebeyo. El acto
religioso con que se terminaba el censo, esto es, el _lustrum_, lo
realizó por vez primera un censor plebeyo el año 474 (280 a. de J. C.);
en 623 (131 a. de J. C.) funcionaron ya juntos dos censores plebeyos.

En la jerarquía de los magistrados, la censura solo ocupó en un
principio el más alto puesto de los correspondientes a funcionarios
desprovistos de _imperium_, y no pocas veces fue el cargo que
desempeñaron los cónsules antes de pasar al consulado; gradualmente,
sin embargo, fue elevándose el valor público de esta función:
correspondiéndole desde antiguo cubrir los puestos de caballeros;
bien pronto también se le confió la facultad de cubrir los puestos
de senadores; además, el censor era quien resolvía realmente, sin
apelación, acerca de los derechos políticos y de los honoríficos de
los ciudadanos; de manera que poco a poco el cargo de censor fue
considerado como el grado más alto de la carrera de los magistrados, no
siendo fácil el acceso al mismo sino a aquellos que ya hubieran sido
cónsules.

El censo no podía practicarse más que dentro del distrito de la ciudad;
la actividad de los censores estaba encadenada a Roma, lo mismo que la
del pretor urbano. Pero no les estaba prohibido dar disposiciones de
índole financiera relativas aun a los bienes de la comunidad situados
fuera de Roma.

Respecto a la duración del cargo de censor, regían reglas particulares.
La misión de los censores era fijar la situación personal y patrimonial
de los ciudadanos y tenerla fijada para el momento en que uno de
ellos terminaba y cerraba el censo, ante la ciudadanía congregada en
asamblea, mediante la expiación o lustración (_lustrum_), inmolando
al efecto puercos, carneros y toros (_suovetaurilia_). De tal manera
se exigía la celebración de este acto, que todas las operaciones que
por derecho implicaba el censo dependían jurídicamente de él, y si
tal acto no se realizara, aquellas no adquirían validez. En rigor,
los censores no funcionaban, pues, de un modo continuo, según ocurría
en general con los magistrados, sino que tan solo tenían que realizar
un acto único, fijado para un determinado momento. Este concepto de
la función censoria era seguramente contradictorio con la esencia de
la misma, puesto que la comunidad existe de hecho necesariamente sin
sufrir interrupción, y al verificar el _lustrum_ no se tenían en cuenta
las variaciones ocurridas entre el momento de fijar los censores la
situación de las personas y bienes de los ciudadanos y aquel en que el
_lustrum_ se celebraba; y con mayor razón hay que decir esto de las
variaciones que hubieren acontecido entre el _lustrum_ y el momento en
que se aplicara prácticamente el censo. Por consecuencia de lo cual,
el censo vino a ser considerado en general meramente como un acto
preparatorio, y jamás pudo ser aplicado sino tomando en consideración
las modificaciones aludidas. Ya se comprende también que cada censo
no se aplicaba más que hasta que empezaba a regir el siguiente. Entre
los varios censos habría de transcurrir por tanto, necesariamente, un
intervalo, que, dado lo complicado del negocio, no podía ser muy breve.
En Roma, este intervalo, en cuanto nosotros sabemos, no fue nunca
fijado legalmente; mas, a lo que parece, la duración normal del mismo
fue de cuatro años en un principio, y de cinco después. El determinar
en cada caso particular cuándo había de procederse a la formación de un
censo nuevo correspondió en los más antiguos tiempos a la magistratura
suprema, puesto que ella era la que hacía listas nuevas cuando las que
hasta el presente habían servido no se juzgaban utilizables por más
tiempo; después, quien resolvía de hecho acerca de este particular fue
el Senado. Por el contrario, lo que sí estaba fijado por la ley era el
plazo concedido para la práctica de las operaciones preparatorias al
_colegium_ encargado del desempeño de este negocio; mientras el mismo
formó parte de las atribuciones de los cónsules, estos magistrados,
cuando procedían a formar el censo, habían, sin duda, de formarlo
por sí mismos y dejarlo concluido, y en caso de no ocurrir esto, sus
sucesores no podían continuarlo, sino que tenían que comenzar uno
nuevo; después que se creó el cargo independiente de censor, los
censores, igual que el dictador, tenían que abandonar su cargo una vez
practicado el _lustrum_, o a lo más a los diez y ocho meses de haber
entrado en el cargo, de manera que entre las funciones de unos y otros
censores fue cada vez existiendo mayor plazo de años de intervalo.
No estaba jurídicamente determinado el día en que había de tomarse
posesión del cargo, pero de hecho se realizaba esta, la mayoría de las
veces, en la primavera, y el _lustrum_ en el verano del año siguiente.

Los derechos honoríficos del censor estaban sometidos al influjo de la
diferente manera como era apreciado el cargo, tanto jerárquicamente
como por la costumbre. No se le concedían fasces, ni tampoco de derecho
la silla curul; en cambio, él fue el único de todos los funcionarios al
que se le concedió el uso de todo el vestido de púrpura, cuando menos
en los funerales.

La competencia de los censores era de más limitada intensidad que la
concedida a la magistratura suprema para la formación del censo. Al
ciudadano que descuidase cumplir con sus obligaciones relativas a esta
formación, o que diere informes falsos, podía el cónsul castigarle por
sí mismo con penas sobre el cuerpo y la vida, en tanto que el censor,
el cual carecía del derecho de coerción plena, solo podía exigir
responsabilidad por medio del cónsul; por tanto, la institución de este
cargo público no fue una mera segregación de la magistratura suprema,
como sucedió con la pretura, sino una debilitación de la intensidad de
aquella. También se advierte la diferencia existente entre la formación
del censo por los cónsules como una de sus atribuciones y la facultad
concedida a los censores como cargo independiente, considerando que
el censor carecía, sí, de _imperium_, pero, sin embargo, convocaba al
ejército de ciudadanos para verificar la lustración. -- De lo ya dicho
resulta que todo acto realizado por los censores, como tales, revestía
por fuerza un carácter provisional. Ellos eran los que concedían o
negaban el derecho de ciudadano y el derecho de sufragio, los que
regulaban de esta o de la otra manera la obligación del servicio
militar y la de los impuestos; pero todas sus disposiciones no eran
otra cosa, en el sentido jurídico, sino proposiciones hechas a aquellos
magistrados a quienes tocaba decidir sobre ellas por razón de su cargo.
Como las variaciones producidas realmente después de la formación
y aceptación de las listas censoriales habían de ser apreciadas por
los censores mismos, estos podían, so pretexto de tomarlas en cuenta,
apartarse, aun por otros motivos, de los hechos censorialmente
consignados, sin por eso infringir el derecho, y menos todavía estaban
obligados los censores posteriores a atenerse al «juicio» de sus
predecesores.

La competencia de los censores no se limitaba a la práctica del
negocio del cual recibían su denominación, o sea a la catalogación
de los ciudadanos obligados al servicio de las armas y al pago de
los impuestos, parte integrante de lo cual era la formación de la
caballería de ciudadanos, y posteriormente del orden de los caballeros;
sino que además les correspondía dar reglas sobre la vida económica de
la comunidad, así en lo relativo a los ingresos como a los gastos, en
tanto en cuanto pudiera hacerse esta regulación para largos plazos.
Mas aquellas facultades que para este último efecto era preciso
estar ejercitando de un modo continuo, no le fueron quitadas a la
magistratura suprema, como se le quitó la de formar el censo; antes
bien, en los momentos en que no funcionaba la censura, esas facultades
eran ejercitadas por los cónsules. De todo lo demás referente a esta
materia trataremos en el libro siguiente, al cual nos remitimos,
al ocuparnos de la administración del patrimonio de la comunidad.
Del derecho de confirmar o de nombrar a los senadores, concedido
a la censura por la ley ovinia en el siglo V, trataremos con más
detenimiento en el capítulo consagrado al Senado.

El tribunal de honor de los censores merece ser examinado aparte. Fue
este tribunal un derivado de la facultad que los censores tenían para
organizar el ejército de ciudadanos, pues las personas infamadas eran
excluidas de las centurias de caballeros y de la ciudadanía obligada a
prestar el servicio militar ordinario de a pie; y como quiera que las
votaciones de la ciudadanía se verificaban conforme a esta organización
militar, las personas dichas perdían, por consecuencia, su derecho de
sufragio. Este tribunal de honor adquirió mayor importancia cuando los
cargos senatoriales dejaron de ser vitalicios y se encomendó a los
censores la formación de la lista de los senadores, pues a partir de
este instante, los censores estuvieron obligados a no incluir en la
nueva lista de senadores a las personas infamadas. De conformidad con
su propia naturaleza político-militar, este tribunal de honor se aplicó
únicamente a los varones. Las consecuencias jurídicas que la existencia
de ese tribunal trajo consigo se proyectaron, ante todo, en las clases
privilegiadas, porque las personas sobre quienes hubiera recaído nota
de infamia no podían seguir perteneciendo a la caballería ni al Senado;
a los demás ciudadanos, el censor solo podía privarles del derecho de
sufragio, o mermárselo, y postergarles en el ejército; mas tampoco en
este respecto se hallaba obligado el magistrado poseedor de _imperium_
a respetar lo que el censor hubiera hecho.

Lo que desde luego estaba sometido al tribunal de honor era la conducta
del ciudadano en el cumplimiento de sus obligaciones políticas; pero
también dependía de la apreciación de los censores la honorabilidad
de la vida privada. Tanto la determinación de cuáles acciones habían
de considerarse deshonrosas, como la clase de pruebas que había de
ser suficiente para juzgarlas tales, fueron cosas entregadas a la
conciencia del magistrado; de hecho, sin embargo, hubieron de aplicarse
con frecuencia a esta materia algunas formalidades procesales. Este
tribunal de honor, cuyo órgano se nombraba en atención tan solo a la
consideración moral y política que gozaba la persona en quien recaía
el nombramiento, y que aun en los mejores tiempos de la República en
este sentido fue en el que se hizo uso de él, ese tribunal de honor,
repetimos, solo puede decirse que tuviera limitaciones legales en
su obrar en cuanto que para privar de la honra a una persona debía
hacerse constar en la lista los fundamentos de ello, y en cuanto era
indispensable además el consentimiento expreso de ambos colegas. La
resolución dictada tocante al particular no era tampoco definitiva,
como hemos dicho que no lo era ningún otro acto censorial; antes bien,
todas las decisiones anteriormente pronunciadas perdían su fuerza al
formarse cada nuevo censo, y para seguir teniéndola en lo sucesivo, era
necesario que las repitiesen expresamente los nuevos censores.

El cargo de censor romano, especialmente en la forma de cargo en cierto
modo superior al Senado que con el tiempo hubo de adoptar, pertenecía
al número de los órganos más propios y privativos de la comunidad
romana, pero también fue de aquellos que más pronto desaparecieron.
Después de Sila, la censura, aun cuando no fue propiamente abolida,
solo funcionó en casos excepcionales. A este resultado cooperaron
distintas causas: la supresión de hecho del impuesto de ciudadano; la
variación en la manera de formar el ejército, empleándose, en lugar
de la antigua leva, predominantemente el alistamiento voluntario; la
antipatía del estricto gobierno de los optimates contra la facultad
que los censores tenían de disponer libremente de los puestos de
senadores, que en realidad solo de hecho eran vitalicios; y sobre todo
la circunstancia de haber encomendado la formación del censo a los
municipios que constituían la unión de todos los ciudadanos del Reino,
circunstancia que fue la necesaria secuela de la transformación del
antiguo derecho de ciudadano de la ciudad romana en el derecho de
ciudadano del Reino. El censo del Reino desde entonces no pudo ser
nada más que una reunión de estos particulares registros municipales,
y al aflojarse la administración imperial y faltarle la unidad en lo
penal, la reunión dicha, que no dejaba de reportar alguna utilidad
práctica, hubo de interrumpirse; por otra parte, la intervención que
en la administración del patrimonio de la comunidad correspondía a la
censura en la época republicana fue trasladada a un cargo especial que
funcionaba constantemente, y la composición del Senado y del orden
de los caballeros se apoyó en bases distintas de aquellas en que se
apoyaba mientras los censores funcionaron.




CAPÍTULO VII

LA EDILIDAD


La palabra _aedilis_ no puede significar otra cosa sino el maestro
doméstico y dueño de los edificios; ahora, nosotros no sabemos con
seguridad cuál fuera el valor jurídico de esta denominación, ni el
género de asuntos cuyo desempeño se encomendara originariamente a los
funcionarios a los que se aplicaba. Había tres categorías de ediles,
que no deben ser considerados, según sucede con las diversas preturas,
como miembros de una misma magistratura con distinta competencia,
sino como funcionarios diferentes, elegidos ya con este carácter en
los Comicios, a saber: los _aediles plebis_ o _plebeii_, los cuales
se originaron, juntamente con el tribunado de la plebe (págs. 89 y
90), de las luchas de clase; los _aediles curules_, instituidos como
magistrados de la comunidad patricio-plebeya, juntamente con los
pretores, el año 387 (367 a. de J. C.), y los cuales recibieron su
nombre de la silla curul o jurisdiccional que se les concedió y que
no tenían sus colegas; los _aediles plebis Ceriales_, instituidos por
el dictador César, que funcionaron desde el año 711 (43 a. de J. C.),
y cuya denominación provino de la inspección oficial que los mismos
estaban obligados a verificar sobre las distribuciones de grano al
pueblo.

Cada una de estas clases de ediles comprendía dos de ellos, número
que continuó invariable. Tanto los ediles plebeyos como los ceriales
fueron siempre tomados de la plebe. La edilidad curul, si la tradición
no miente, fue en un principio instituida como cargo patricio; sin
embargo, ya en el segundo año se permitió también a los plebeyos el
acceso a ella, pero, a fin seguramente de no turbar la concordia dentro
del _collegium_, se dispuso que los años impares de Varrón fuesen
ediles dos patricios, y los años pares dos plebeyos, hasta que en el
siglo VII de la ciudad fue accesible el cargo a las dos clases por
igual; en tiempo de Augusto, los patricios fueron excluidos, o más bien
exentos, de la edilidad de que se trata.

En la jerarquía, los ediles plebeyos, mientras existieron ellos solos,
ocupaban un puesto detrás de los tribunos del pueblo, y eran con
relación a estos lo que los cuestores con respecto a los cónsules. Al
establecerse la edilidad curul, se le dio un puesto fijo en la serie
de los magistrados de la comunidad, entre la cuestura y la pretura,
por bajo de esta y por cima de aquella, lo cual se hizo extensivo,
aun cuando acaso gradualmente, a la edilidad plebeya: ambas clases de
funciones fueron, sin embargo, potestativas en la época republicana,
de manera que el que las ocupaba entraba a formar parte de la serie
jerárquica en el lugar indicado, pero también podía no aceptarse
el cargo. Por ley, la posición de la edilidad plebeya era inferior
al tribunado del pueblo; pero con el tiempo esta relación hubo de
cambiarse, siendo considerada la dicha edilidad como más alta que el
tribunado; y, en efecto, lo regular era que cuando alguno desempeñaba
sucesivamente ambos cargos, el desempeño de la edilidad viniera en pos
del del tribunado, cosa que podía hacerse perfectamente, porque ambos
cargos eran potestativos, no obligatorios. Ya hemos dicho (pág. 191-92)
que Augusto dio este último carácter tanto a los puestos de edil como
a los de tribuno del pueblo; de suerte que una vez que los plebeyos
consiguieron el acceso a la pretura, fue requisito para desempeñarla el
haber ocupado antes alguno de los seis puestos de edil o alguno de los
diez de tribuno.

Los dos ediles curules eran elegidos en los Comicios patricio-plebeyos
por tribus, bajo la dirección de un cónsul o de un pretor, y los ediles
plebeyos, al menos los dos más antiguos, eran elegidos en la asamblea
plebeya reunida por tribus, bajo la dirección de un tribuno del pueblo.

Ninguna de las tres edilidades ejercía sus funciones más que dentro del
distrito de la ciudad.

La duración anual era aplicable a las edilidades, lo mismo que
al consulado y al tribunado del pueblo. Los ediles curules, y
probablemente también los cuatro plebeyos, al menos en los tiempos
posteriores, entraban en funciones el mismo día que los cónsules.

De los derechos honoríficos correspondientes a los magistrados, se
concedieron a los ediles curules el uso de silla jurisdiccional o curul
y la _praetexta_, mas difícilmente se les permitieron lictores. Los
ediles plebeyos estuvieron privados de los derechos de referencia,
igualmente que los tribunos de la plebe (pág. 288).

No tenemos datos suficientes para conocer cuál fuese la competencia
originaria de la edilidad. Es de presumir que los ediles sirvieran en
general de auxiliares a los tribunos; que en un principio protegieran
y defendieran a los plebeyos contra las injusticias de que fueran
víctimas, quizá principalmente en materia de prestaciones personales, y
que luego les correspondiera custodiar en el templo de Ceres, bajo la
inspección de los tribunos, los documentos escritos que garantizaban
los derechos de la plebe, prestar auxilio con sus manos en las acciones
de pena capital a los tribunos, los cuales no disponían de cuestores
ni de lictores, y aun presentar por sí mismos, ante la asamblea de
los plebeyos, las acciones en que se reclamasen multas o expiaciones
pecuniarias. El mismo juramento por el cual garantizaban los plebeyos
la inviolabilidad de sus tribunos servía también de escudo a la
inviolabilidad de los ediles. Mas la edilidad originaria pudo después
convertirse en un cargo de inspección y policía, y por eso es por lo
que, cuando más tarde se añadió a ella la edilidad patricio-plebeya,
empezó a tener existencia la doble función de la policía de mercados y
vías, de un modo análogo sin la menor duda a lo que era la agoranomía
helénica. Aquella parte de dicha policía que implicaba ejercicio
de jurisdicción debió reservarse a los ediles curules, pues los
quasi-colegas plebeyos no tenían legalmente carácter de magistrados.
La jurisdicción concedida a los ediles que eran magistrados de la
comunidad, del propio modo que las insignias otorgadas a los mismos,
están demostrando que esos ediles participaban del _imperium_, y por
tanto, que en cierto sentido se les conceptuaba como colegas menores
de los magistrados supremos: esta posición jurídica de los mismos
se ve bien claramente en la organización municipal, donde los dos
magistrados supremos y los dos ediles se consideran como colegas, si
bien de desigual rango, bajo la forma del quatorvirato. Mas en las
organizaciones propiamente romanas, probablemente por la razón de
que aquí al lado de los ediles curules estaban los ediles plebeyos,
la edilidad no llegó a adquirir la consideración a que acabamos de
referirnos, sino que continuó formando parte de la serie de las
funciones subordinadas. -- A la inspección de las fiestas populares,
materia comprendida necesariamente en la competencia de policía de
los ediles, se añadió después la delegación o encargo hecho a estos
para que ejecutaran ellos mismos tales fiestas y la concesión a los
propios ediles del dinero público destinado a ellas; así se explica que
ambas edilidades llegaran a adquirir posteriormente gran importancia
política y que fueran muy codiciadas, dado caso que este era el camino
legal para hacer gastos en provecho de la multitud y atraérsela para
las elecciones. -- No podemos decir cuál fuese el fundamento de la
facultad que todos los ediles tenían, no solamente de imponer multas
y hacer embargos, sino también de ejercitar el derecho de convocar la
ciudadanía, propio de los magistrados supremos, y defender ante ella
sus sentencias o decisiones en el caso de que en la materia dicha
hubiese el edil traspasado los límites de su competencia y se hubiese
interpuesto provocación; pues los ediles, en ninguna otra ocasión
sino en esta podían convocar ni los Comicios ni el Senado. Acaso lo
que produjera el resultado de que se trata fuera la participación de
los ediles originarios en la justicia plebeya; pero más verosímil es
que esta acción para defender ante los Comicios las multas impuestas
no tuviera su base en una competencia especial concedida a los
ediles, sino en la cláusula añadida a numerosas leyes penales de la
época republicana, en virtud de la cual, todo magistrado que tuviese
atribuciones para hacer uso de la coerción debía ser en general
competente para exigir las penas pecuniarias a que hubiera condenado y
para defender su sentencia condenatoria ante la ciudadanía, facultad de
que luego hicieron uso preferentemente los cuatro ediles, que fueron
los llamados a ello por ser la más baja de las categorías de los
magistrados.




CAPÍTULO VIII

LA CUESTURA


La denominación dada a los cuestores no puede ser explicada léxicamente
sino refiriéndola a la función penal que los mismos hubieron de
desempeñar (_quaerere_); y como esta función adquirió su particular
carácter después de abolida la Monarquía, claro está que el origen
de la cuestura difícilmente se remonta más allá de la República; lo
probable es que naciera cuando esta, y precisamente por haberse mermado
las facultades de la realeza el cambiarla en consulado. La tradición
enlaza también, no en verdad el origen de la cuestura, pero sí el de la
provocación obligatoria en el procedimiento criminal que la cuestura
implica, con la supresión de la Monarquía, y la circunstancia de que no
existieran cuestores al lado del dictador demuestra que aquellos eran
incompatibles con los magistrados que poseían pleno _imperium_, y que
si nacieron fue como una limitación de este.

El número de los cuestores dependía de su condición de auxiliares de
la magistratura suprema, si bien no era este número enteramente igual
al de los funcionarios que ocupaban aquella magistratura. Esa igualdad
únicamente podría aplicarse a los tiempos más antiguos, pues en los
posteriores, por una parte, a cada cónsul le fueron dados varios
auxiliares de los que nos ocupan, y por otra parte, los pretores que
tenían limitado el ejercicio de su función al distrito de la ciudad
carecieron de cuestores. Así, en el año 333 (421 a. de J. C.) se
concedieron a cada cónsul dos cuestores, uno para el desempeño de su
cargo en la ciudad y otro para el desempeño de sus funciones militares,
y luego, en 487 (267 a. de J. C.), fueron instituidos cuatro puestos
más de cuestores para ayudar a los cónsules a administrar la Italia; de
suerte que el número total de cuestores se elevó a ocho. Cuando poco
tiempo después se instituyeron magistrados supremos para regir los
territorios ultramarinos, se dispuso que al lado de cada uno de esos
magistrados había de funcionar un cuestor; sin embargo, lo probable es
que este principio no se respetara sino en parte al introducir nuevos
puestos de cuestor, sucediendo más bien por eso que los magistrados
hicieran uso de la facultad que les daba su _imperium_ militar para
crear, a falta de cuestores elegidos por los Comicios, procuestores con
iguales funciones que aquellos (pág. 250), Sila ordenó que el número de
los cuestores que anualmente habían de ser nombrados fuera de veinte;
el dictador César autorizó para doblarlo; Augusto abolió nuevamente
esta autorización, conservándose durante el principado el número antes
dicho: pero todas estas disposiciones se dieron más bien que con el
objeto de que hubiera cuestores suficientes para el desempeño de las
varias atribuciones inherentes al cargo, con el propósito de que, una
vez que la cuestura se consideró legalmente como el puesto que daba
ingreso en el Senado, fueran cubriéndose por semejante procedimiento
las vacantes que en este existieran.

Como la cuestura tuvo desde un principio, lo mismo que el tribunado
militar, el carácter de puesto auxiliar, es claro que desde antiguo se
permitió a los plebeyos ocuparla. Esta permisión fue aplicable aun a
los puestos de cuestor magistrado, probablemente desde los comienzos, y
con toda seguridad después que el número de los cuestores se duplicó.

Del mismo carácter de función auxiliar que desde su origen tuvo la
cuestura, se desprende que el lugar que esta ocupara en la jerarquía
de los magistrados había de ser el último; luego que se formó una
serie fija de magistraturas, el cargo de cuestor era el primer paso
de la carrera política, de donde provino posteriormente la importante
consecuencia de que los cuestores adquirían derecho a ser senadores
vitalicios.

Ya se ha advertido que la cuestura nació como un cargo auxiliar de la
magistratura, por lo que en un principio los cuestores eran nombrados
libremente por los cónsules, o sea por los magistrados a quienes habían
de prestar su auxilio. No sabemos cuándo comenzaría a ser limitado este
libre nombramiento por la obligación de interrogar previamente a la
ciudadanía; lo probable es que a la época del decenvirato los cuestores
se convirtieran de puestos auxiliares en magistrados. La interrogación
para el nombramiento se dirigía a los Comicios patricio-plebeyos
congregados por tribus, y claro está que quien la hacía eran los
cónsules, y por excepción los pretores.

Bajo el respecto de la extensión territorial, las funciones de los más
antiguos auxiliares de los magistrados eran tan ilimitadas como las de
la misma magistratura suprema; el cuestor funcionaba en un principio,
lo mismo que el cónsul, primero en el distrito de la ciudad y luego en
el campo de la guerra. Pero cuando el número de los cuestores aumentó,
los puestos de los que funcionaban en la ciudad fueron encomendados
a personas distintas de las que funcionaban en el campo militar. A
partir de este momento, los dos cuestores encargados del desempeño de
los negocios de la ciudad se denominaron _quaestores urbani_, para
distinguirlos de los demás.

Con respecto a la duración del cargo, son también aplicables a los
cuestores las mismas reglas que se han dado para la duración de la
magistratura suprema, advirtiendo solo que en la época en que los
cónsules entraban en funciones el 1.º de enero los cuestores tomaban
posesión de su cargo el 5 de diciembre anterior (pág. 221), y claro
está que a los cuestores que funcionaban fuera de Roma les eran
aplicables las reglas relativas a la prorrogación del cargo (pág. 168).

El cuestor no disfrutaba de ninguno de los derechos honoríficos
concedidos a los magistrados (pág. 231 y siguientes); ni siquiera tenía
_imperium_ propio ni potestad coercitiva, como los magistrados; en
cierto sentido, aun en los tiempos posteriores se le consideró más como
auxiliar que como representante de la comunidad.

Tocante a la competencia, es preciso, ante todo, examinar la cuestión
de si a cada uno de los magistrados supremos le pertenecían o no
cuestores propios, y después hay que determinar la esfera de asuntos
encomendados a la gestión de estos.

La misma esencia de puesto auxiliar que corresponde al que nos ocupa
está diciendo que cada particular cuestor se hallaba estrechamente
ligado a un particular magistrado supremo; teniendo en cuenta esta
manera de ser la cuestura en sus orígenes, es como podemos explicarnos
que el cuestor provincial estuviera como adherido al gobernador o
presidente de la provincia, adherencia que únicamente existía en los
organismos romanos, y que hasta estuvo reconocida legalmente. Mas debe
advertirse que no sucedía esto sino cuando la magistratura suprema
funcionaba sin las trabas de la colegialidad; así, en el régimen de la
ciudad, y hasta en el itálico, aun cuando es cierto que los cuestores
funcionaban como magistrados subordinados de los cónsules, también
lo es que en los tiempos históricos no se ve que cada cuestor fuera
el subalterno de cada particular cónsul; es más: aun en el régimen
de la ciudad, la tendencia a hacer que los cuestores limitaran en el
ejercicio de sus funciones a la magistratura suprema se manifiesta
sobre todo por la circunstancia de que, así como cuando los cónsules
se ausentaban de Roma desaparecía por fuerza su superioridad personal
inmediata sobre los cuestores, así también la sumisión personal de
estos a aquellos fue suprimida, bien de derecho, bien de hecho, aun
mientras los referidos cónsules permanecían en la capital.

La esencia de puesto auxiliar que corresponde al de cuestor parece
exigir que la competencia de estos fuera tan amplia, a lo menos
originariamente, como la de los cónsules; sin embargo, solo en cierta
medida puede decirse que la realidad respondió a esta exigencia.
El cuestor intervino, sí, desde su origen, en una gran variedad
de asuntos, mas en manera alguna en todos los consulares; por el
contrario, aun en el régimen de la ciudad, los cuestores fueron
ajenos a las funciones de los cónsules y estos a las de aquellos.
En la jurisdicción para resolver asuntos privados, que fue en un
principio la función más esencial de los cónsules dentro de la ciudad
y que luego pasó a los pretores, no tuvieron jamás los cuestores
intervención alguna; sí la tuvieron, en cambio, en el ejercicio de la
coerción y en los juicios criminales, en tanto en cuanto estos se
hallaran sometidos a la provocación a los Comicios, del propio modo
que la tuvieron en la administración de la caja de la comunidad: pues
por la ley misma habían sido exceptuadas estas dos funciones de ser
desempeñadas directamente por los magistrados supremos. En las demás
funciones del régimen de la ciudad, se ve clara la índole auxiliar de
la actividad de los cuestores; sobre todo se sirvieron de estos los
magistrados supremos para cumplir las obligaciones que sobre ellos
pesaban con respecto a los extranjeros huéspedes de la comunidad. Los
mismos principios se aplicaban al _imperium_ militar; pero como aquí
no estaba admitida la provocación, para lo que más servía el cuestor
al jefe del ejército era para administrar la caja de la guerra, para
lo cual era hasta jurídicamente indispensable (página 251). Pero,
además, en este orden se hizo libre y discrecionalmente un gran uso de
la actividad auxiliar, funcionando de hecho regularmente el cuestor
como el más elevado de todos los oficiales sometidos al jefe de la
campaña; también podía encomendársele por delegación o mandato el
desempeño de otros asuntos, aun el ejercicio de la jurisdicción. En
los correspondientes capítulos del libro siguiente hablaremos de todas
las demás materias confiadas a los cuestores: del juicio criminal
cuestorio, cuyos funcionarios, que eran los dos cuestores más antiguos,
se llamaban _quaestores parricidii_; de la administración de la caja de
la comunidad; de la participación de los cuestores en la administración
de Italia y de las provincias. Sobre el empleo de los cuestores como
auxiliares del príncipe, de los _quaestores Augusti_, no a los asuntos
provinciales, pero sí a los de la ciudad, puede verse el capítulo
consagrado al estudio de los subalternos del emperador.




CAPÍTULO IX

LOS DEMÁS MAGISTRADOS ORDINARIOS DE LA REPÚBLICA


Además de las magistraturas de la República hasta ahora examinadas,
hubo, sobre todo al final de aquella, una serie de cargos de rango
inferior y de subordinada importancia política, cuyo estudio detenido
no corresponde a la presente exposición. La actividad auxiliar fue la
que dio origen predominantemente a los mismos. Parece que al finalizar
la República era costumbre, y aun acaso precepto legal, exigir que
antes de ser nombrado cuestor un individuo hubiera ocupado, tanto uno
de los puestos de oficiales militares pertenecientes a esta clase de
auxiliares, como un cargo civil de la misma especie. En la época del
principado se distinguieron desde luego estos puestos de oficiales
de los cargos públicos de elección comicial; por el contrario, los
funcionarios civiles de esta categoría, llamados con el nombre común
de vigintisexviros, y posteriormente, después de la supresión de
algunos de ellos, con el de vigintiviros, se consideraron como el grado
precedente a la cuestura que daba derecho a ser senador.

Los puestos de que se trata eran los siguientes:

En la esfera del mando militar se prescribió, desde el año 392 (362 a.
de J. C.), que una parte de los tribunos militares fueran nombrados
por los Comicios. El número de estos puestos fue en un principio de
seis, y posteriormente de veinticuatro; pero, por un lado, esta cifra
hubo de sufrir variaciones; por otro, y principalmente, el número
total de tribunos militares varió también, según varió el de las
legiones mandadas por cada seis de aquellos. Al comenzar el principado,
parece que estos tribunos militares nombrados en los Comicios dejaron
primeramente de prestar servicios efectivos, y luego fueron, en
general, abolidos.

Para la jurisdicción criminal hubo tres funcionarios (_tres viri
capitales_), encargados desde luego de la inspección de las prisiones y
de la ejecución de las sentencias de muerte cuando estas se ejecutaban
dentro de la cárcel, a lo cual se añadió después cierto servicio de
seguridad, sobre todo nocturna. La institución misma se remonta al
siglo V, pero la elección en los Comicios no se extendió a estos
puestos quizá hasta un siglo después.

Con respecto a la jurisdicción en general, de los lugartenientes que
al pretor le correspondía instituir en Italia, los cuatro destinados a
Capua y la Campania fueron nombrados en los tiempos posteriores por los
Comicios. Augusto suprimió este quatuorvirato cuando la lugartenencia
pretorial llegó a hacerse inútil por haber adquirido los municipios
facultades jurisdiccionales.

Para lo tocante a la judicación, ya desde bien pronto se había
establecido para las causas relativas a la libertad un _collegium_
permanente de decenviros (_decemviri litibus iudicandis_), que
realmente hacía el servicio de Jurado; pero después que en la época
republicana se hizo extensiva a los miembros de este _collegium_
la elección en los Comicios, se les consideró como magistrados,
consideración que siguieron teniendo durante el principado, si bien
su competencia fue distinta ahora de la que tenían antes, pues ahora
se convirtieron en guías o directores de las causas de herencias,
cuyo conocimiento se hallaba encomendado al alto tribunal de los
centunviros. Además, los triunviros capitales antes mencionados se
aplicaron también a los pleitos civiles, por un lado, como auxiliares
para la percepción de las multas e indemnizaciones procesales, y por
otro, para conocer en funciones de jurados de ciertas demandas que, aun
cuando tenían por la ley la consideración de civiles, en realidad eran
penales.

La limpieza de las calles estaba encomendada, bajo la superior
dirección de los ediles, en la ciudad a cuatro, y en los arrabales a
dos funcionarios; estos dos últimos fueron suprimidos por Augusto, a
consecuencia de la nueva organización dada a las vías itálicas.

La acuñación de moneda en la ciudad, que en la primitiva República
parece haber estado sustraída a la competencia de los magistrados
ordinarios y haberse verificado siempre en virtud de disposiciones
extraordinarias, hubo de encomendarse en la última época republicana
a tres funcionarios especiales (_tres viri aere argento auro flando
feriundo_).




CAPÍTULO X

LOS MAGISTRADOS EXTRAORDINARIOS DE LA REPÚBLICA


Magistrados extraordinarios, o sea, magistrados nombrados por
el procedimiento corriente, de cooperación y concurso entre la
magistratura y la ciudadanía, pero solo en casos particulares, podía
haberlos por tres conceptos: primero, los nombrados para el desempeño
de asuntos que no entraban en la competencia de ningún magistrado
ordinario, y que, por lo mismo, se conceptuaban como derechos
reservados a la comunidad; segundo, los nombrados para el desempeño
de negocios ordinarios, pero que, por alguna causa fundada, no podían
desempeñar los magistrados a quienes estos negocios estaban atribuidos,
y tercero, los nombrados para modificar la constitución de la comunidad
en general. La primera de estas categorías de magistrados, es, sí, de
índole extraordinaria, pero, en principio y teóricamente, se halla
contenida en la misma esencia de la organización de la comunidad; la
segunda supone una violación, y la tercera una suspensión del orden
existente en la comunidad.

Los cargos públicos extraordinarios de la primera categoría se refieren
a aquellas funciones que la comunidad no ha delegado en general en
ninguno de sus representantes, y para cuyo desempeño se necesita en
cada caso particular un acuerdo de la comunidad misma. Puede ocurrir
que al tomarse este acuerdo de crear una magistratura extraordinaria se
designe también la persona o personas que han de ocuparla; lo regular
era, sin embargo, que no coincidiese aquel acuerdo con el acto de la
elección del correspondiente magistrado, sino que se limitara a ordenar
que tal elección se verificase. En el más antiguo sistema republicano
-- pues para el monarca difícilmente existió esta limitación -- el
procedimiento excepcional de que se trata hubo de aplicarse: por un
lado, a los procesos por motivos políticos (_perduellio_); por otro
lado, a las donaciones gratuitas de terrenos de la comunidad, ora se
hicieran estas donaciones a un dios (_duoviri aedi dedicandae_), ora
a los ciudadanos o a las agrupaciones que formaban la confederación
(magistrados _agris dandis adsignandis_). También solían acordar los
Comicios la elección de magistrados especiales para el desempeño de
algunos otros importantes asuntos que excedían de la competencia de
la magistratura, v. gr., para la celebración de tratados de paz,
para garantizar los préstamos hechos por la caja del Estado a los
particulares, y aun para la acuñación de la moneda antes de que se
crearan magistrados permanentes al efecto: a todos estos magistrados
extraordinarios les daba reglas el poder soberano sobre el modo de
desempeñar sus cargos.

Si el establecimiento de magistraturas extraordinarias para el
desempeño de los asuntos sustraídos a la competencia de los magistrados
ordinarios era conforme a la Constitución, y los Comicios al crearlas
no hacían más que usar de las atribuciones que les correspondían,
en cambio, la comisión de negocios propios de una magistratura
ordinaria a magistrados extraordinarios era una violación del derecho,
supuesto que de esta suerte se mermaba y reducía el derecho de una
magistratura ordinaria, y esto, en rigor, no podía hacerlo ni siquiera
la misma comunidad popular. Sin embargo, lo que se acaba de decir
solo es aplicable, en verdad, a los magistrados supremos, pues para
el desempeño de aquellos negocios que corresponden a la competencia
de los censores y de los ediles, como son las grandes construcciones,
las medidas relativas a los mercados de grano y a las distribuciones
del mismo, y en general todos los asuntos encomendados a auxiliares
y subalternos, se elegían con frecuencia curadores especiales, sin
que en tal determinación del pueblo se viera una violación de la
Constitución. Pero cuando se trataba de actos fundados en el _imperium_
del magistrado, no se consentía que se encomendara la ejecución de
los mismos sino a otro magistrado a quien, por la Constitución, le
estuviera reconocida la facultad de desempeñarlo. Con respecto al
_imperium_ de la ciudad, el único acto en contrario de lo que se dice
fue el establecimiento de duunviros, dotados de poder consular, y que,
como los cónsules, tenían facultades para elegir a los cónsules: tal
sucedió el año después del asesinato del dictador César; pero esto,
que fue una excepción, tanto por la época en que se hizo como por la
manera de verificarse, confirma la regla general. -- En el régimen de
la guerra se manifestó también el gran rigor de la disciplina política
a que Roma debió exclusivamente su grandeza y su poder, respetando
el principio dicho, si bien en este orden era difícil, y a menudo
hasta peligroso, respetarlo como se respetaba en el régimen de la
ciudad. La vez primera que nosotros sepamos se faltó a tal principio,
y es de presumir que la primera que en realidad fue infringido, fue
el año 538 (216 a. de J. C.), durante la guerra de Aníbal, cuando
en circunstancias políticas verdaderamente singulares, se confió
el poder consular a M. Marcelo. Esta delegación fue, por lo demás,
solo parcial, por cuanto el funcionario de que se trata poseía ya,
adquirido por la vía ordinaria, el _imperium_ pretorio; a partir de
este momento, fue frecuente conceder al pretor el título, y en parte
también las insignias de la más alta magistratura suprema, dado caso
que los dos cargos de cónsul y pretor eran esencialmente iguales.
El _praetor pro consule_ no se oponía, pues, al principio referido
más que formalmente; ahora, la violación efectiva de ese principio,
mediante la concesión del _imperium_ militar a un ciudadano privado,
una vez solamente tuvo lugar en la época propiamente republicana, y
también durante la guerra de Aníbal, cuando el año 543 (211 a. de J.
C.), bajo impresiones personales y políticas aún más graves que las
del caso anterior, confiaron los Comicios el mando militar en España
al hijo del caudillo militar que en la misma España y en guerra contra
los cartagineses acababa de morir, esto es, al joven P. Escipión, que
no ejercía cargo público alguno. Pasó más de un siglo antes de que
se volviera a conceder un mandato semejante, como se hizo durante la
oligarquía de Sila con el joven Pompeyo, el año 673 (81 a. de J. C.).
La carencia, originada por la torpe organización de Sila, de un mando
militar ordinario cuya competencia fuera de carácter general, según lo
había sido la de los antiguos cónsules, hizo inevitable la institución
de magistrados extraordinarios encargados de perseguir a los piratas;
el _imperium_ de esta clase, establecido el año 687 (67 a. de J. C.),
le fue también confiado a un simple particular, al mismo Pompeyo.
Estos mandos militares extraordinarios, conferidos por los Comicios
y fundados legalmente en el pleno poder de estos últimos, fueron
los que, por su propia índole y por la época en que de ellos se hizo
uso, sirvieron de introducción al principado, cuya esencia consiste
precisamente, como se verá más adelante, en ser un mando militar que no
conoce límites y desligado de la magistratura ordinaria.

La tercera categoría de magistrados extraordinarios la forman los
que poseen poder constituyente. Bajo este concepto comprendemos: el
decenvirato, que formó la legislación de las Doce Tablas; la dictadura
de Sila y la de César, que no tenían de común con la dictadura antigua
más que el nombre, y el triunvirato, que gobernó después del asesinato
de César. El estudio de tales magistraturas no corresponde al derecho
político, en cuanto este solo tiene por objeto el examen de las
instituciones ya organizadas, y las funciones de que se trata tienen su
origen, si no en una negación, por lo menos en una suspensión del orden
legal vigente, y su misión es dar la ley (_leges scribere_) y organizar
la comunidad (_rem publicam constituere_). El fundamento jurídico de
las magistraturas en cuestión se hallaba menos en el acuerdo de los
Comicios que les daba vida -- pues, según la concepción que en Roma
dominaba de un modo absoluto, la Constitución estaba aún por encima
de los Comicios y ligaba a estos, -- que en la necesidad, la cual
legitima ciertamente toda ilegalidad y toda revolución. No es posible
dar una definición del poder constituyente, ilimitado por su propia
esencia; únicamente podemos ejemplificar la carencia de todo límite en
el mismo, ya por lo relativo a las atribuciones, ya por lo que respecta
al tiempo. De lo primero tenemos ejemplos bien claros en la facultad
de dar leyes y nombrar magistrados aun sin el consentimiento de la
ciudadanía; en la facultad, de que carecía la magistratura ordinaria,
para disponer del patrimonio inmueble de la comunidad, facultad que
fue la que dio origen a las llamadas colonias militares del tiempo
de Sila y del de César; en el ejercicio de la facultad de coerción
y de sentenciar las causas de pena capital, sin que contra tales
sentencias cupiera el derecho de provocación, y hasta sin que hubiera
obligación de guardar en ellas ninguna formalidad jurídica, de lo cual
fueron consecuencia inatacable, desde el punto de vista legal, las
proscripciones de Sila y las de la época de los triunviratos. El poder
constituyente era tan ilimitado legalmente, con relación al tiempo,
como acabamos de ver que lo era por su contenido; pues si es verdad
que la posesión y ejercicio del mismo tenía un término final, lo es
también que el señalamiento de este término lo hacía el propio poseedor
de tal poder, y en sus facultades estaba también el cambiarlo. El
poder constituyente era, sin duda, por su propia naturaleza, efímero,
puesto que los organizadores del Estado estaban obligados a resignar
sus funciones y a dejar obrar la nueva organización creada, una vez que
creyeran haber cumplido suficiente y satisfactoriamente su cometido;
así lo debieron hacer los decemviros, y así lo hicieron efectivamente
Sila y Augusto. Es difícil que también César concibiese de esta manera
la dictadura, puesto que la tomó para toda su vida; sin embargo, aun
cuando, como es probable, quisiera él convertir este cargo público en
permanente, como quiera que no dispuso nada para después de su muerte,
su propia dictadura no puede ser considerada sino como una institución
efímera desde el punto de vista del derecho político, no como una
transformación duradera de la organización vigente.




CAPÍTULO XI

EL PRINCIPADO


El principado romano fue una derivación de una de las formas de la
magistratura constituyente que acabamos de estudiar. Después que el
triunvirato establecido para dar una organización a la comunidad a
la muerte de César se convirtió en soberanía efectiva de un solo
individuo, por haber desaparecido los otros dos colegas, el único
triunviro que quedaba resignó el día 13 de enero del año 727 (27 a.
de J. C.) este poder excepcional, y en cumplimiento del encargo que
se le había encomendado, puso en vigor la nueva organización dada a
la comunidad. El fundamento jurídico de esta organización se hallaba,
lo mismo que el de la legislación de las Doce Tablas, en el poder
constituyente atribuido al creador de la misma; como la confirmación
formal de la organización dicha por los degenerados Comicios de esta
época, no habría hecho sino imprimir a la obra del nuevo Rómulo el
sello de la revocabilidad, se prescindió de ella. Jamás se puso en duda
ni se atacó la perdurabilidad, desde el punto de vista jurídico, del
nuevo orden de cosas.

Antes de estudiar la institución en sí misma, hay que resolver las dos
cuestiones preliminares siguientes: primera, si la introducción de un
jefe supremo en la organización de la comunidad, tal y como se contenía
en la constitución dada por Augusto, se había hecho por este con el
propósito de que tuviera carácter de permanencia, o, por el contrario,
como una situación transitoria; y segunda, caso de que la anterior
se resuelva en el primer sentido, si la nueva institución debe ser
considerada como una magistratura en el concepto que hemos visto se
le ha dado a esta hasta ahora, o si dejando a un lado este concepto y
abandonándolo, vino a parar Roma a la monarquía que no tenía carácter
de magistratura.

Desde el punto de vista del derecho político, no puede menos de
reconocerse que cuando el principado se introdujo no lo fue con el
carácter de institución orgánica de la comunidad. La esencia de la
República estribaba en la colegialidad y anualidad de la magistratura
suprema (pág. 142), y a ambas condiciones puso fin el principado. La
táctica del gobierno de Augusto consistió en ir velando y ocultando
esta falta de identidad entre lo viejo y lo nuevo, en ir echando vino
nuevo en los odres antiguos. He aquí por qué el nuevo puesto de jefe
supremo de la comunidad, ni es legalmente único ni tiene un nombre
(expresión de tal unidad desde el punto de vista del derecho político),
ni, sobre todo, existen normas legales que determinen el modo como debe
cubrirse cuando quede vacante. No habiendo sido establecido un orden de
suceder que infringiese aparentemente la constitución en vigor, vino a
resultar que, desde el punto de vista del derecho político, la serie de
príncipes que iban ocupando el trono no eran otra cosa que una cadena
ininterrumpida de poderes de hecho, análogos los unos a los otros, pero
todos extraordinarios; por consecuencia de lo cual, así después del
asesinato del dictador, como después del del último odioso soberano
de su familia, se restableció la antigua forma de la magistratura
suprema, basada sobre los principios de la anualidad y la colegialidad,
restablecimiento que no por ser efímero dejó de tener carácter
verdaderamente jurídico, legal. Es verdad que la dictadura vitalicia de
César y el principado de Augusto pudieron diferenciarse, sobre todo en
que mientras el fundador de la primera solo la ejercitó por pocos días,
el fundador del segundo lo desempeñó por toda la vida de un hombre.
Pero lo que decide de la suerte de las cosas son los hechos. Augusto,
no solamente quiso crear una forma duradera del Estado, sino que la
creó; aquellos elementos que se reconocieron como provisionales fueron
suprimidos, ya por una vía ya por otra, y hasta llegó a originarse una
quasi-sucesión. El principado de Augusto debe, pues, contarse entre las
instituciones políticas de la comunidad romana, y en cierto sentido
debe ser considerado como el punto culminante y como la realización
plena de la soberanía universal fundada por el gobierno del Senado.

La otra cuestión previa, esto es, la de saber si el principado merece
la consideración de verdadera magistratura en el sentido que a estas
se dio durante la República, debe ser resuelta negativamente, según
lo dicho, siempre que se entienda, de conformidad con la originaria
concepción romana, que el fundamento y base de la magistratura suprema
lo constituyen los principios de la anualidad y la colegialidad: el
principado es en tal concepto la abolición de la República. Pero si,
de conformidad con el punto de vista teórico adoptado en los tiempos
posteriores, se concibe la magistratura como emanación y órgano de la
soberanía del pueblo, en tal caso, el principado de Augusto cae también
dentro de este concepto; pues de las tres maneras como en general
puede ser concebida la Monarquía, a saber: la concepción del monarca
como el más alto representante de la comunidad política soberana,
la concepción del mismo como un dios terrestre, y la concepción
del monarca como señor y propietario de las personas y las cosas
de sus súbditos, la primera, por lo menos, conviene esencialmente
al principado de Augusto, si bien tampoco deja de tener algo de
monarca-dios y de monarca-señor la institución en cierta manera híbrida
y dominada por contrarias tendencias de que se trata. El dictador
César se hizo adorar como dios durante su vida, y si Augusto comenzó
su vida política como hijo de dios, y él mismo después de su muerte,
y regularmente también sus sucesores fueron incluidos en el número de
los dioses del Estado romano, este fenómeno no significa otra cosa
más que la encarnación práctica del elemento místico inseparable de
la Monarquía, según el cual el soberano ocupa una posición intermedia
entre los dioses y los hombres. Tampoco fue completamente ajena al
principado la consideración, más racional, sí, pero también más rígida
y dura, de la Monarquía como institución análoga al poder doméstico,
concepto este que conduce a hacer del monarca un propietario personal
supremo de todo cuanto existe dentro de su reino. Mas ni aquella
ni esta concepción adquirieron pleno desarrollo en el principado;
antes bien, a esto cabalmente es a lo que se debió la diferencia
entre el principado de Augusto, fundado en el orden de las ideas
occidentales, y la Monarquía oriental diocleciano-constantiniana,
en la cual, principalmente después de la influencia de la religión
cristiana, hizo alto en su camino el concepto del monarca-dios, pero
el del monarca-señor adquirió completo desarrollo, tanto teórica como
prácticamente. El principado, tal y como Augusto lo organizó, era por
su naturaleza esencial una magistratura, y no una magistratura que,
como la constituyente, estuviera fuera de la ley y sobre ella, sino una
magistratura limitada y regulada por la ley. Hasta las prescripciones
legales referentes al derecho privado obligaban al emperador no menos
que a los particulares; los primeros soberanos intentaron que el Senado
exceptuara sus testamentos de las restricciones legales impuestas en
materia de herencias a los solteros y a los que no tenían hijos; y
aun cuando posteriormente el derecho de conceder dispensa de la ley
en casos singulares se consideró como un atributo del poder imperial,
y los jurisconsultos sacaron de aquí, con razón, la consecuencia de
que todo precepto dado por el emperador en asuntos de derecho privado
implicaba por ministerio de la ley la necesaria facultad de dispensa,
la verdad es que no por esto dejaron de estar los emperadores sometidos
a las leyes. Ya en los tiempos de la República, la responsabilidad
criminal de los magistrados supremos quedaba en suspenso mientras
estuvieran desempeñando sus funciones; por tal motivo, esa
responsabilidad no podía hacerse efectiva contra el emperador, sino
después de haber cesado en su cargo o después de su muerte. No faltan
ejemplos en la historia del Imperio romano de haber sido proscripto
durante su vida el soberano depuesto, de haber sido proscripta su
memoria después de su muerte y de haber sido anulados los actos que
realizara en el ejercicio de sus funciones. Pero más importancia aún
que la sumisión del emperador a las leyes, tiene, como prueba de que el
principado revestía el carácter de magistratura, el hecho de haberse
puesto limitaciones a la competencia del mismo, según veremos a la
conclusión de este capítulo.

Los títulos dados al emperador se diferenciaban teóricamente de los
que llevaban los magistrados de la República, en que los últimos
dejaban intacto el nombre propio, mientras que, por el contrario,
la denominación oficial del nuevo jefe del Estado se manifestaba
principalmente en el cambio de su nombre propio; de esta manera se
quiso dar una expresión rigurosa y adecuada a la supremacía personal
del monarca sobre la comunidad de los ciudadanos, supremacía personal
que es propia del régimen monárquico. En primer lugar, es aplicable
lo que se dice a aquel sobrenombre que el Senado atribuyó al autor de
la nueva organización de la comunidad, en agradecimiento y recompensa
por habérsela dado: la denominación _Augustus_, esto es, el sublime,
el majestuoso e igual a los dioses, constituyó desde entonces, sin
el carácter hereditario que el cognomen llevaba anejo, el símbolo de
la naciente Monarquía, y al propio tiempo el distintivo del pleno
poder imperial frente al de los demás funcionarios inferiores de la
misma Monarquía. A lo cual hay que añadir que no solo el emperador,
sino también los miembros de la casa imperial, constituidos ya, por
lo tanto, en dinastía, no conservaron su nombre de familia sino para
llamar a las personas e instituciones que no eran imperiales, dejando
ellos de usarlo como nombre propio suyo: costumbre esta que se remonta
hasta los tiempos de Augusto y que, con algunas excepciones, sirvió
para distinguir a los individuos varones de la casa imperial de los
demás ciudadanos hasta los tiempos del emperador Adriano; por otra
parte, el cognomen que el fundador de la Monarquía heredó del dictador
César fue empleado para designar a los individuos varones agnaticios de
la casa del emperador, no solo durante la primera dinastía, sino aun
durante las posteriores, hasta que, como después diremos, Adriano lo
limitó a los que fueran designados como sucesores.

Fuera de esta nomenclatura personal, los nuevos monarcas no tuvieron,
como se ha dicho, ningún título que sirviera para designarles por la
función que desempeñaban. En los mejores tiempos del Imperio se llamó
generalmente _princeps_, o sea el primer ciudadano del Estado, al jefe
de este, denominación que ya se había aplicado a sí mismo Augusto;
pero esta manera de designar al monarca, lo que únicamente expresa
es la posición y rango del mismo, no su competencia, aparte de que
jamás se empleó como título oficial, sino meramente como enunciativo o
indicativo. Las denominaciones que al monarca, como tal, se atribuyeron
en atención al cargo que desempeñaba fueron distintas, según se tratase
del gobierno romano-itálico o del gobierno provincial, correspondiendo
a la doble competencia que tuvo, como después veremos. Cuanto a la
competencia de la primera clase, después de algunas vacilaciones,
se fijó, en los mismos tiempos de Augusto, la denominación de poder
tribunicio, denominación desconocida en la República, y la cual se
usó desde entonces, de un modo por lo menos inadecuado, como título
que designaba la función de la Monarquía: siendo de notar a este
respecto que en la serie de los títulos dados al emperador, el de
poder tribunicio fue colocado por Augusto detrás del consulado y de
la aclamación al jefe del ejército, títulos que se aplicaron en la
época republicana a los magistrados supremos; por el contrario, desde
Tiberio en adelante, ese título de poder tribunicio se antepuso a los
dos que acabamos de referir. Para el régimen provincial, o sea para el
poder de jefe del ejército, ofreciéronse como expresiones titulares,
ora la denominación de procónsul, ora la de _imperator_, ambas las
cuales expresan suficientemente el poder militar del príncipe. Pero la
primera, por lo mismo que se limitaba a los territorios anexionados
y subordinados, no podía, en rigor, aplicarse como denominación
verdaderamente titular, y por eso los primeros emperadores no usaron,
en general, nunca el título de procónsules, y los posteriores, desde
Trajano en adelante, solo hicieron uso de ella cuando se hallaban fuera
de Italia. También el uso general del título de _imperator_ tropezó con
dificultades, porque en la constitución dada por Augusto se conservó
el principio republicano, en virtud del cual el _imperium_ militar
no podía ejercerse en Roma ni en Italia. Y con el objeto de que el
mando militar, realmente implícito en la esencia del principado, no
careciera de una expresión propia, y a fin de que, por otra parte, esta
expresión no fuese anticonstitucional, el fundador de la Monarquía,
ya en la primera etapa de su carrera política, consideró el título de
_imperator_ como nombre heredado de su padre adoptivo, y lo usó como
prenombre, abandonando el suyo propio: conducta que siguieron sus
sucesores, a no ser que se concretaran a hacer uso de la denominación
general de jefes del ejército, como ocurrió con Tiberio. -- Además de
los dos títulos dichos, por razón de las funciones que desempeñaban,
y además del predicado honorífico de «padres de la patria», de que
hicieron uso, aun cuando no frecuentemente desde el principio de su
gobierno, la mayor parte de los soberanos, estos siguieron aplicándose
los títulos que correspondían a los principales cargos sacerdotales y
a las principales magistraturas de la República, desempeñadas por el
emperador; y así se llamaron, sobre todo, sumos pontífices, cónsules,
censores y jefes del ejército por aclamación: con la particularidad de
que, conforme a la costumbre de esta época, aun después de resignar los
cargos, seguían ejerciéndolos y usando los correspondientes títulos.

Si nos preguntamos ahora de qué manera se adquiría el poder
monárquico, no podremos menos de distinguir nuevamente la doble
competencia que domina toda la institución. No era forzoso que
el mando militar y el poder tribunicio se adquiriesen al mismo
tiempo; pero cuando se adquirían por separado, era preciso que la
adquisición del primero precediese a la del segundo, y así el mando
militar monárquico podía existir sin el poder tribunicio, pero no
al contrario. La forma empleada para nombrar a los magistrados de
la época republicana no tuvo aplicación alguna al mando militar del
emperador; más bien, para la adquisición de este mando, se utilizó
aquel procedimiento mediante el cual los magistrados supremos del
tiempo de la República recibían el título de _imperator_: esto es,
en realidad, cuando las tropas aclamaban o el Senado invitaba a
proclamarse _imperator_ al jefe del ejército; jurídica o legalmente,
cuando a este jefe le placía declararse tal, justificando su arbitrio
solo con el acto de referencia. Ahora bien: si en los tiempos de la
República el mando militar no se adquiría por este camino, y lo único
que sucedía era que quien ya lo venía ejerciendo cambiaba el título
de la función que desempeñaba por otro distinto, según la nueva
organización monárquica, por el contrario, siempre que a una persona,
aunque se tratara de un simple particular que no ejerciera funciones
públicas, se le invitase a tomar el título de _imperator_ y aceptase
la invitación, el invitado adquiría un mando militar que se extendía
por todo el Reino y que excluía todo otro mando. Verdad es que este
_imperium_ había de considerarse como derivado de la voluntad del
pueblo; mas no se expresaba esta voluntad en los Comicios, o sea en
una forma determinada y regulada por la ley; el pueblo se hallaba aquí
representado, ya por el ejército o por una parte autorizada de él,
ya por el Consejo de la comunidad, es decir, por el Senado. De tal
suerte quedaba legalizada toda rebelión contra el poseedor actual del
poder, por cuanto la cuestión de derecho venía a ser reemplazada por
una cuestión de fuerza; tal fue en lo sucesivo la teoría política,
cuya realización práctica nos muestra la historia del principado.
Legítimo fue todo individuo llamado a ser _Augustus_, aun cuando con
anterioridad no hubiera poseído otra cosa que la fuerza: Galba, lo
mismo que Nerón; Otón y Vitelio, no menos que Galba. La lógica romana
no hizo caso de ilusiones. Claro está que se procuró evitar en algún
modo prácticamente las consecuencias de este sistema suicida de suceder
en la Monarquía, asegurando el monarca viviente su sucesión para cuando
muriera; pero también esta tentativa tropezó con dificultades, o más
bien fue imposible que diera resultado, porque el derecho constituido
no permitía anticipar el nombramiento para los puestos más altos. La
voluntad del pueblo, manifestada en el acto de la toma de posesión del
_imperium_, producía necesariamente efectos inmediatos. En la época del
principado no se consintió nunca designar sucesor de tal suerte que el
príncipe estableciese de una manera fija durante su vida quién había
de sucederle; la falta de continuidad, característica del principado,
no excluía la repetición del nombramiento, pero sí la anticipación del
mismo. Con todo, la tendencia dinástica, que cooperó tan eficazmente
a la fundación del principado por el hijo del violento César, hizo
que, no solo la casa imperial, sino también los leales a la Monarquía
considerasen como cosa conveniente que el sucesor del padre fuera de
derecho el hijo, y además, que en el caso frecuente de que el príncipe
no tuviera hijos, pudiera hacer uso de la adopción dentro de los
límites en que la permitían, en general, las costumbres y la moralidad
romanas, con lo que el antecesor en el principado podía realmente
elegir su sucesor por medio de esta forma, propia en realidad del
derecho privado. Hasta en el caso de que un emperador dejase al morir
varios descendientes de igual grado, la designación que el causante
hiciere de heredero en su testamento se consideraba en cierto modo como
presentación de sucesor también para el gobierno, lo cual contribuyó,
sin la menor duda, a constituir una unión íntima entre el patrimonio
privado del emperador y su posición de soberano. Posteriormente,
Adriano, como ya se ha dicho, dispuso que la manera formal de designar
el soberano reinante al que había de sucederle fuera la de dar a dicho
sucesor el nombre de César. Pero todas estas manifestaciones no tenían
más valor que el de dar a conocer la opinión y el punto de vista del
soberano reinante acerca de quién había de sucederle, sin invalidar
por eso en nada la regla de derecho según la cual era imposible fijar
por anticipado la sucesión. Regla que se hizo extensiva, como luego
hemos de ver, aun a la delegación hecha a los asociados nominales al
gobierno. Fuera de la cosoberanía, que legalmente era posible, pero que
en realidad era contraria a la esencia de la Monarquía, y que en los
tiempos posteriores logró ponerse en acto, no hubo camino legal alguno
para fijar por anticipado la sucesión en el principado romano.

Al contrario de lo que acabamos de ver que ocurre con el _imperium_
militar, el poder tribunicio, por lo mismo que era de carácter
civil, le fue conferido al nuevo soberano por los Comicios, previa
la iniciativa legislativa del Senado, que es a quien en general
correspondía la iniciativa en esta época. Pero no debe olvidarse que
tampoco este acto tenía aquella continuidad jurídica que constituía
el distintivo de la magistratura ordinaria, y que con respecto a los
cargos públicos no permanentes, como el de censor y el de dictador,
hasta dejó de celebrarse. Más bien aplicábanse al acto dicho las normas
vigentes para el nombramiento de los magistrados extraordinarios;
pero las dos partes de que ese nombramiento se componía: primera, la
determinación legal de la competencia que al magistrado extraordinario
había de corresponder, y segunda, la elección de la persona que debía
ocupar el puesto, se realizaron ahora en un solo acto, como por
excepción sucedía alguna vez, según hemos visto (pág. 315) en la época
republicana. Como el Senado era el que tenía que regular la competencia
que había de concederse en cada caso particular de nombramientos
hechos, hubo de seguir dicho cuerpo la práctica de añadir al concepto
del poder tribunicio, concepto poco determinado, las cláusulas
especiales que le parecía bien; siendo muy probable que por este
procedimiento se diera base legal a ciertas atribuciones del emperador
que no se hallaban contenidas en el _imperium_. Por lo demás, tan
prohibido estaba anticipar la transmisión del poder tribunicio como la
del _imperium_ militar; la toma de posesión de este poder iba siempre
inmediatamente precedida de la oferta del mismo.

Además de los dos actos que acabamos de estudiar, por los cuales se
confería al nuevo soberano tanto el poder supremo militar como el
civil, fue necesario para que el mismo adquiriera la plena posesión de
toda su fuerza y de todos sus honores, elegirlo sumo pontífice por los
Comicios llamados al efecto, darle posesión del consulado ordinario el
1.º de enero siguiente al de su ingreso en el principado, y hacerle
formar parte de todos los principales colegios sacerdotales. Aun cuando
las atribuciones concedidas al príncipe por esta vía eran de hecho
permanentes desde el punto de vista jurídico, no tenían otro carácter
que el de concesiones personales; los cargos de que se trata, y sobre
todo el sumo pontificado, adquirieron importancia política por efecto
de esta intervención del príncipe en ellos.

De lo antes dicho acerca de la manera de establecerse el principado,
se desprende que para ocupar este puesto, las leyes no tenían fijadas
condiciones de capacidad; no se exigía, por lo tanto, edad alguna, y
no faltaron tentativas para elevar mujeres al puesto de que se trata.
No obstante, debemos decir que el principado provino de la antigua
nobleza, y que cuando los plebeyos ascendieron al principado, como
aconteció después de la dominación de los Julios y de los Claudios, al
propio tiempo que se les hacía príncipes se les otorgaba también el
patriciado. Los emperadores de los dos primeros siglos salieron, sin
excepción, del orden de los senadores; el primer emperador del orden de
los caballeros fue M. Opelio Macrino (217 d. de J. C.)

El cargo era vitalicio por su propia naturaleza; ni el _imperium_ ni el
poder tribunicio fueron conferidos jamás a término. Si bien es cierto
que a término fue ejercida en un principio una importante parte del
poder imperial, a saber, la administración directa de las provincias
imperiales, también lo es que tal cosa solo fue aplicable al gobierno
del mismo Augusto, y que aun con respecto a este, la administración
provincial solo legalmente era a término, pues en realidad se le
prolongó de un modo permanente. Sin embargo, de lo ya dicho resulta que
el principado puede también concluir por algún otro medio que no sea
la cesación o la muerte de su poseedor actual, supuesto que puede otro
individuo hacerse dueño de la fuerza y ejercer de hecho la soberanía;
la voluntad del pueblo, manifestada por medio de las tropas o por medio
del Senado, era quien establecía los emperadores, y claro es que estos
mismos órganos podían deponerles; en el principado no se conoció ni se
desarrolló otra legitimidad que la legitimidad de hecho.

Los derechos honoríficos y las insignias imperiales eran en general
los mismos que los de la magistratura republicana. La inviolabilidad
personal y el juramento de fidelidad exigido de los soldados eran cosas
que estaban ya esencialmente contenidas en la primitiva organización;
la única innovación consistió en hacer extensivas ambas prerrogativas
a los individuos de la casa imperial, gracias a la tendencia dinástica
manifestada en la institución de que se trata, en el principado. El
príncipe llevaba, lo mismo que el cónsul, como traje propio de su
cargo, la toga con las orillas de púrpura. El número de lictores que
los primeros príncipes usaron fue el mismo que el de los cónsules;
Domiciano fue el primero que dobló este número, tomando para ello
por modelo la dictadura de Sila. El emperador tenía, igual que el
cónsul, silla curul; solo cuando aparecía en público juntamente con
los cónsules, ocupaba el sitio central. Entre los derechos honoríficos
privativos del príncipe merecen especial mención la corona de laurel y
el marcar la moneda con su imagen, cosas ambas que del dictador César
pasaron a los emperadores. Además de estos distintivos, pertenecientes
al régimen civil, correspondían también al emperador los propios del
jefe del ejército, principalmente la espada y las botas rojas de
campaña. Como el mando militar pertenecía a la esfera de las funciones
provinciales, estas insignias no podía el emperador usarlas en Roma
ni en Italia; mas como por otro lado, en Roma y en Italia se hallaba
rodeado de su propia guardia, y su mando no se ceñía de un modo
absoluto a las provincias, cada vez fue adquiriendo mayor importancia
aun en Roma e Italia el uniforme militar; sobre todo en la época de
la decadencia del Imperio, el traje civil fue vencido o desalojado
casi completamente por el vestido rojo militar. Lo que sucede con la
eponimia es característico para demostrar cómo la idea monárquica no se
desarrolla de un modo perfecto en el principado romano. Ya bajo Augusto
se comenzó a computar los años de gobierno por el ejercicio del poder
tribunicio; pero tanto a él como a sus sucesores les fue negada la
pretensión de que este cómputo sustituyera al de los cónsules. Debiose
esto en primer término a la falta de continuidad jurídica inherente
al principado, y a que por efecto de esa falta de continuidad, el
comienzo del año tenía que cambiar según cambiaran los príncipes;
pero aun después que, bajo Nerva y Trajano, se señaló el día 10 de
diciembre, en que entraban en funciones los tribunos (pág. 288), como
día fijo de año nuevo para contar los años de gobierno romano, y por
los tribunos podían contarse estos, como también por los años de
reinado sobre Egipto; aun después de esto, todavía siguió haciéndose
uso durante todo el Imperio de la pesada designación de los años por
los cónsules del 1.º de enero, designación que significaba, por decirlo
así, la expresión jurídica de que la República continuaba legalmente
existiendo, y solamente en los antiguos Estados de los Seléucidas y de
los Lágidas es donde se hacía el cómputo de los años, para solo los
efectos provinciales, con arreglo a los emperadores que habían sucedido
a los suyos. En la práctica, el año tribunicio imperial no sirvió más
que para contar los que el príncipe llevaba siéndolo.

El poder que por razón del cargo correspondía al príncipe, era
doble, como ya hemos hecho notar repetidas veces, pues este tenía,
por un lado, mando militar, y por otro, un poder civil; además, se
le concedieron una multitud de atribuciones que no se derivaban del
concepto de _imperium_, y que probablemente solo de una manera
exterior se hallaban ligadas al poder tribunicio. Como en el libro
siguiente hemos de estudiar la intervención del principado en las
diferentes esferas del gobierno, vamos ahora a exponer los rasgos
fundamentales de la referida doble competencia, militar y civil o
tribunicia.

El _imperium_ del príncipe no fue sino un producto, una evolución del
gobierno o presidencia de las provincias en la época republicana,
por lo que solía llamársele también, a la vez que de otras maneras,
poder proconsular. En la época republicana, la colegialidad estaba
excluida, en principio y legalmente, del gobierno de las provincias;
y la anualidad solo de un modo imperfecto se aplicó a este gobierno,
merced al uso y al abuso que se hacía de la prorrogación. Los
gobiernos provinciales de los últimos decenios de la República,
los cuales se otorgaban por una larga serie de años y se extendían
a varias provincias al mismo tiempo, y a cuyos poseedores se les
dispensaba más o menos de residir dentro del territorio sometido a
su mando; y más todavía las jefaturas militares extraordinarias que
en la misma época se concedieron para perseguir la piratería, con
sus funcionarios auxiliares que habían de reunir las condiciones de
capacidad que los magistrados, jefaturas que extendían su poder por
todos los territorios mediterráneos (págs. 254 y 317), se hallaban
ya mucho más cerca del _imperium_ propio de los príncipes que del
_imperium_ que tuvo el originario pretor de Sicilia. Mas el _imperium_
del príncipe, no obstante proceder del gobierno provincial de la
época republicana, revistió una forma particular y apareció como
cosa nueva. Prescindiendo de que el cargo era perpetuo y de que con
él no rezaba, claro es, aquel precepto según el cual el poseedor del
_imperium_, para poderlo ejercer, debía hallarse dentro del territorio
sometido a su dominio, el _imperium_ del príncipe tuvo un aumento
cualitativo en tres direcciones: primera, haciéndolo extensivo a
todo el territorio extraitálico (_imperium infinitum_), mientras que
el _imperium_ de la época republicana estuvo siempre circunscrito a
límites territoriales fijos; segunda, colocándolo en una situación de
superioridad, con respecto a todo otro _imperium_, para los efectos
de resolver las colisiones y las cuestiones de competencia (_imperium
maius_), mientras que entre los _imperia_ ordinarios de los últimos
tiempos de la República no podía, en principio, darse colisión, por
lo mismo que cada uno tenía su circunscripción fija; tercera, no
poseyendo tropas propias, pues todas las tropas del Reino juraban en
nombre del príncipe, mientras que en los tiempos republicanos cada
gobernador de las provincias tenía o podía tener un ejército propio.
La limitación, en virtud de la cual ni Roma ni Italia se hallaban
sometidas al _imperium_ militar, sirvió de norma reguladora para el
_imperium_ del príncipe, y aun en el orden práctico siguió produciendo
efecto notable, si bien fue modificada por la circunstancia de que
el príncipe, que habitaba regularmente en Roma, no podía estar sin
escolta, y que Italia no podía menos de tener puertos militares, dada
su situación. Mas si prescindimos de la guardia y de las dos flotas,
en Italia no existió ejército hasta principios del siglo III después
de J. C. El poder proconsular general del emperador no tenía, por la
ley, carácter de exclusivo, sino que cada uno de los procónsules siguió
ejerciendo mando militar dentro de su respectiva circunscripción.
Pero como el procónsul, no solo poseía un _imperium_ más débil que el
del emperador, sino que además carecía de tropas propias, y para que
ejerciera su mando militar se le prestaban soldados imperiales, es
claro que este especial _imperium_ tuvo escasa importancia desde su
origen, y muy pronto quedó reducido a un puro nombre. -- Todavía hubo
en esta esfera otro aumento esencial de las atribuciones imperiales.
Según la primitiva organización establecida por Augusto, todas las
provincias del Reino quedaban sometidas, en cuanto a la materia de
jurisdicción y de administración al Senado y a los gobernadores
procedentes de las elecciones de cónsules y pretores, mientras que
las tropas estacionadas en las mismas dependían del príncipe. Sin
embargo, este retuvo provisionalmente varias de aquellas bajo su propia
administración, y no solo tal estado provisional de cosas se convirtió
en definitivo, sino que en breve espacio de tiempo, gracias a ciertas
permutaciones y manipulaciones de otro género, ocurrió que todas las
provincias en donde había tropas quedaron sometidas directamente a
la administración del emperador, con lo cual vino a ser abolida la
referida dualidad legal de mando militar del emperador y mando militar
de los procónsules, quedando el primero como absolutamente exclusivo.
Mas hasta que las atribuciones correspondientes al mismo adquirieron
mayor extensión, no hay más remedio que considerarlo todavía como un
mando militar cuyos límites territoriales se hallaban marcados por la
ley, sobre todo teniendo en cuenta la excepcional situación en que
bajo este respecto estaba Italia; siendo, pues, el mando militar del
príncipe esencialmente inferior y más débil que aquel a que hubiera
debido dar lugar la dictadura de César.

El poder tribunicio del emperador entronca también con el tribunado
del pueblo de la época republicana; pero así como su título es nuevo,
así también lo es la naturaleza de las facultades otorgadas con el
mismo, por acuerdo del pueblo, primeramente al dictador César y después
a Augusto y a sus sucesores. Las limitaciones que por razones de
tiempo, de lugar y de colegialidad tuvieron los tribunos populares no
se aplicaron al nuevo poder, como tampoco se excluyó de poseerlo a los
patricios, y en caso de colisión del poder tribunicio del emperador
con el de los tribunos del pueblo, debía prevalecer el primero como
superior. De esta manera, el modo como se manifestaba el nuevo poder
civil supremo era muy propio para considerarlo como el guardador
constante de la Constitución de la comunidad y de los derechos de los
particulares ciudadanos, como el más alto correctivo, y en cierto
sentido como un poder establecido con carácter excepcional por la
Constitución, ora porque se le concedía aquella inviolabilidad eminente
y democráticamente consagrada que hemos visto iba aneja al tribunado
del pueblo, ora porque la misión del nuevo tribuno era una misión
ideal, puesto que no tenía señalada directamente como tal tribuno
una esfera inmediata y constante de atribuciones. De las facultades
soberanas que, además del derecho de intercesión, se hallaban
contenidas en el poder de que se trata, es posible que solo hicieran
uso los príncipes de aquella que consistía en comunicarse y entenderse
con la plebe y con el Senado. Pero ya queda dicho sobre este particular
(pág. 331) que lo que bajo el nombre de poder tribunicio se concedió
al príncipe, excedió con mucho los derechos que derivaban del antiguo
tribunado, y que este exceso fue debido a las cláusulas especiales
incorporadas a la ley que le daba la plenitud de la soberanía. De esta
manera se legalizaron, por ejemplo, los derechos del príncipe a hacer
la guerra y la paz y a celebrar tratados, y probablemente ha de decirse
lo mismo del derecho de fallar en última instancia en las causas
criminales y civiles, y de otras numerosas atribuciones, habiéndose
hecho valer bien pronto a este respecto la regla, según la cual, toda
facultad que se hubiera concedido a un príncipe como tal, se entendía
concedida a todos sus sucesores. En este breve esbozo no podemos
extendernos más sobre las afirmaciones anteriores; el desarrollo de las
más importantes de ellas tiene su lugar propio en el libro siguiente.

Más interés que la enumeración de cada una de las atribuciones
positivas del emperador, tiene en este respecto decir que la comunidad
no perdió en modo alguno sus derechos soberanos, singularmente el de
nombrar a sus magistrados y el de legislar, y que lo único que sucedió
fue que el príncipe tomó participación en los mismos dentro de ciertos
límites fijados por la ley. Durante el principado, el nombramiento
de los magistrados lo realizó en principio la ciudadanía o el
representante de la misma en aquel tiempo, esto es, el Senado, siempre
que no se tratara de casos especialmente exceptuados (lib. V, cap. V).
Del propio modo, quienes legislaron en general fueron los Comicios, y
más tarde el Senado. La facultad de conceder privilegios correspondió
de derecho a este último cuerpo; sin embargo, desde los últimos
emperadores Flavios, empezaron los príncipes a injerirse con frecuencia
en esta esfera, hasta que poco a poco fueron atrayéndola hacia sí. Lo
que únicamente concluyó cuando vino a la vida el principado, fue el
derecho que anteriormente habían tenido los Comicios y el Senado de
intervenir en la declaración de la guerra y en la celebración de los
tratados internacionales; además, aquellas materias legislativas que
los Comicios de la época republicana solían delegar en los magistrados,
especialmente la concesión del derecho de ciudadano y la del derecho
municipal, las ejercitó ahora exclusivamente el príncipe.

Réstanos aún por examinar la colegialidad desigual que existió
junto al principado, la participación en la soberanía, esto es, la
naturaleza de un cargo análogo al del emperador, pero inferior a este,
así como también la colegialidad de iguales en el principado, o sea la
cosoberanía.

La colegialidad desigual en el principado, es decir, la participación
en la soberanía, que es como nosotros la llamamos a falta de una
denominación general, empezó a existir al mismo tiempo que este,
pero revistiendo con más fuerza que este el carácter de magistratura
extraordinaria, puesto que ni se hacía uso de ella sino cuando las
circunstancias lo pedían, ni la carencia de la misma se consideraba
como una vacante. Tampoco existía una norma general aplicable a la
misma. Consistía en conceder o atribuir a otra persona uno de los
dos elementos esenciales del poder imperial, el proconsular o el
tribunicio, o ambos juntos, pero en todo caso con subordinación
al príncipe, siendo, además, muy probable que la competencia que
iba unida a la concesión dicha fuese sometida a normas especiales
dictadas para cada caso concreto. Claro está que del príncipe es
quien dependía en realidad el que se creara o no el puesto a que nos
referimos, así como el fijar las atribuciones que al mismo habían de
conferirse; legalmente, sin embargo, parece que el Senado, que era
soberano, concedía autorización al príncipe para otorgar el poder
proconsular, por cuanto el _imperium_ mismo no suponía ninguna facultad
de transmitirlo, mientras que es de presumir que el poder tribunicio
le fuera concedido al emperador con el derecho de cooptación que los
tribunos del pueblo habían tenido y luego perdido. Las limitaciones
de tiempo, no aplicables al principado mismo, sí lo fueron al poder
secundario de que se trata, el cual empezaba a tener existencia
mediante la forma de designación, y tenía también un término, puesto
que se concedía a plazo. Era de esencia del principado la unión de
los dos poderes en una persona; esa unión era potestativa respecto
a la institución que ahora nos ocupa: hasta la época del emperador
Severo, lo ordinario fue que dichos dos poderes se concedieran
separadamente, siendo considerado el _imperium_ proconsular como
inferior al secundario poder tribunicio, y siendo costumbre conceder
aquel como grado previo preparatorio para obtener luego este. A partir
de entonces, parece que no volvió a concederse exclusivamente el
_imperium_ proconsular; todos los soberanos adjuntos del siglo III
se nos presentan como depositarios del poder tribunicio, en el cual
parece que iba incluido el proconsular. Estos puestos secundarios
tuvieron de común con el de príncipe, por lo que a su contenido toca,
el no estar sometidos a la anualidad y el extender su poder a todo el
territorio del Reino, en lo cual se diferenciaban, teóricamente, de la
magistratura ordinaria: el poseedor del poder secundario proconsular
tenía mando militar propio; al poseedor de poder secundario tribunicio
le correspondía el derecho de convocar el Senado. Pero como a ninguno
de ellos se le otorgaba el principado ni el nombre de _Augustus_, y
aun la denominación de _imperator_ solo les fue concedida en contados
casos, es claro que no participaban de los derechos propios del
emperador. Así como el procónsul senatorial no tenía tropas propias,
tampoco las tenían estos soberanos adjuntos; en los buenos tiempos
del Imperio no eran nombrados en los edictos del emperador juntamente
con este; por ley no les correspondía intervención alguna en la
administración de las provincias imperiales, en el nombramiento de
los magistrados imperiales, en la jurisdicción, en la dirección de
la guerra ni en la celebración de los tratados de paz. Pero alguna
participación se podía dar a este cargo en el gobierno efectivo del
Reino; en esta forma lo establecieron los primeros que hicieron uso de
él, Augusto y Agripa, y también fue aplicado de igual manera algunas
veces en el siglo III después de J. C. Mas no bastaba, al efecto, con
el simple nombramiento para el cargo, sino que era preciso añadir
un mandato especial. En realidad, ya desde los últimos tiempos de
Augusto, el fin político que se perseguía con esta institución era
el de asegurar hasta donde fuese posible la sucesión en el puesto
imperial, creando un cargo auxiliar supremo, cuyo órgano o depositario
era a la vez como un partícipe en la soberanía. Por eso estos soberanos
secundarios fueron, de hecho, más que nada, presuntos herederos de
la corona, sin poder alguno, y la tendencia dinástica, extraña a la
institución del principado considerado en sí mismo, se manifestó,
ante todo y sobre todo, por medio de este poder soberano secundario.
El nombramiento de tal soberano no daba al mismo más que una simple
esperanza, pues en rigor no era sino la manifestación formal hecha
por el actual soberano acerca de la persona que él deseaba fuese su
sucesor, y ya hemos indicado que en caso de vacante de la soberanía, no
venía a suceder de derecho y sin más el co-regente o asociado nominal.
De hecho, sin embargo, la transmisión del principado se verificaba, por
regla general, mediante este acto preparatorio.

Si la colegialidad desigual, según acabamos de estudiarla, no
contradice la esencia de la Monarquía, la contradice en cambio la
colegialidad de iguales, si bien debe advertirse que esta colegialidad
estaba legalmente admitida en el principado, lo mismo que lo estuvo en
otro tiempo para la realeza y para la dictadura. Aun cuando parece que
ya Augusto se propuso establecerla, la primera vez que la misma aparece
es en el año 161 después de J. C., puesto que a la muerte de Pío tomó
las riendas del gobierno Marco, que es a quien aquel había mirado como
sucesor suyo, y el cual asoció al trono a su hermano, con facultades
iguales a las suyas, y después, pasados algunos años, él mismo, luego
de la temprana muerte de su hermano, colocó en igual puesto a su hijo,
menor de edad. Sobre todo bajo esta última forma, en la cual uno de los
dos soberanos quedaba realmente excluido de participar en la soberanía
efectiva a causa de su poca edad, pero al cual se le aseguraba de esta
suerte la posesión del trono para el caso en que quedase vacante,
es como se hizo uso de la institución de que se trata antes de
Diocleciano, llenando los dos fines para que fue introducida, a saber:
mantener la unidad en el gobierno y regular la manera como habían de
ser reemplazadas las personas que lo ejercieran. Pero que la soberanía
compartida, en los casos en que había una seria igualdad entre los
participantes, producía, bien guerras civiles, bien la división del
Reino, nos lo demuestra ya la catástrofe que siguió a la muerte de
Severo, y el que en los tiempos posteriores a Diocleciano la igualdad
efectiva de derechos en los copartícipes de la soberanía trajo bien
pronto consigo la disolución del Estado romano.




CAPÍTULO XII

MAGISTRADOS SUBALTERNOS DEL EMPERADOR Y ADMINISTRADORES DE LA CASA
IMPERIAL


En principio, las magistraturas republicanas siguieron funcionando
bajo el Imperio: la Roma imperial era administrada por sus cónsules,
pretores y ediles; la Italia imperial, por sus municipalidades;
una parte considerable de las provincias, aun en tiempos de los
emperadores, por los procónsules y sus cuestores, y la dirección
suprema de todos estos círculos correspondía al Senado. De hecho, sin
embargo, la nueva jefatura del Estado comenzó a injerirse y hacerse
valer bajo todos los aspectos y en todas las cosas, ya personalmente,
ya por medio de sus auxiliares y servidores.

Al círculo de la actividad personal del soberano pertenecen: la
jefatura militar del Reino, la presidencia imperial del Senado, el
tribunal del emperador, la iniciativa legislativa de este y las
constituciones imperiales. Estos actos de gobierno imperial, como
personales que son, quedan fuera de este examen, y la actividad
auxiliar que a los mismos se aplica tampoco nos corresponde aquí
estudiarla. Los dos cuestores adjuntos tanto al emperador como al
cónsul de esta época (_quaestores Augusti_) auxiliaban, sí, al primero
aun como ayudantes de índole civil para el desempeño de sus funciones
dentro del régimen de la ciudad, pero no es posible señalar con
precisión cuál sería la competencia atribuida a los mismos. La antigua
costumbre romana de llamar a consejeros idóneos para que ilustrasen
con sus informes a los magistrados, en los casos en que estos tenían
que tomar resoluciones importantes (pág. 255), siguió poniéndose en
práctica, transitoriamente, en especiales circunstancias, con respecto
a las cuestiones políticas; mas no hubo un Consejo de Estado como
institución fija y permanente. Solo para el tribunal del emperador,
y aun esto no tuvo lugar sino desde el tiempo de Adriano, existió un
_consilium_ fijo, compuesto de varones de importancia y jurisconsultos
de gran renombre, quienes, bajo la presidencia del emperador o de un
representante suyo, discutían y resolvían los asuntos jurídicos que
llegaban a esta altura. Del gobierno imperial mediato, del que el
príncipe desempeñaba ejercitando su actividad pública por medio de
auxiliares y servidores, es de lo que tenemos que tratar ahora con
alguna extensión.

Los funcionarios subalternos del emperador eran, por un lado, sus
auxiliares para el ejercicio del mando militar y para el despacho de
los asuntos administrativos y jurisdiccionales, y por otro lado, los
servidores de la casa imperial. Los de la primera categoría eran todos
ellos sacados de los dos órdenes privilegiados de ciudadanos; y aun
dentro de cada uno de los mismos, estaban determinadas de una manera
fija las condiciones necesarias al efecto, por lo que el derecho del
emperador a nombrar auxiliares suyos se hallaba limitado de un modo
eficaz y enérgico, y especialmente el gobierno del Senado tenía pocas
limitaciones, aun cuando realmente se practicó poco.

En la administración de la capital, los que no eran senadores no
ejercieron ninguna función pública durante el Imperio, si se exceptúan
los oficiales que formaban parte de la escolta imperial y del servicio
de incendios de la ciudad y los funcionarios de Hacienda a quienes se
tenía confiado el cuidado de los graneros necesarios en la capital.
Los nuevos funcionarios nombrados por el emperador para la gestión
de los asuntos de la capital fueron sacados, por lo regular, del
Senado; y aun los subalternos concedidos a esos funcionarios no se
tomaban de los individuos del servicio doméstico del emperador, sino
que su nombramiento se organizó siguiendo el modelo republicano. La
caja del Estado siguió al principio administrada por los magistrados
republicanos; pero en tiempo de Nerón fueron estos suprimidos, y la
administración dicha se encomendó a un funcionario de nombramiento
imperial. Ya Augusto había dado el primer paso en este sentido, puesto
que al establecer nuevos impuestos había instituido una segunda caja
del Reino (_aerarium militare_), cuya administración encargó a un
funcionario de nombramiento imperial. Volveremos sobre esto en el lib.
IV, cap. V, al tratar de la Hacienda.

La cuestión de alimentos para la capital la tomó Augusto, como se
ha dicho, bajo su cuidado, pagando de su caja privada los gastos
indispensables para las provisiones, y sustrajo esta materia, por lo
tanto, a la administración del Senado. Pero la distribución de grano la
hizo una magistratura establecida y organizada conforme a las reglas
del tiempo de la República.

La materia de construcciones dentro de la ciudad y la de la
conservación de las carreteras itálicas, huérfanas ambas de dirección
una vez suprimida la censura, fueron atribuidas a curadores para
edificios urbanos, para acueductos urbanos, para cloacas urbanas y el
río Tíber, y para las carreteras itálicas; estos curadores fueron
funcionarios especiales, del orden de los senadores, nombrados por el
emperador.

De más importancia, hasta política, fue la institución de un jefe
de policía de la capital, verificada por Tiberio bajo la misma
denominación del ya desaparecido prefecto de la ciudad; este prefecto
fue poco a poco abrogándose el conocimiento y despacho de los negocios
criminales de la capital, y con el tiempo llegó a colocarse a la cabeza
de toda la administración urbana. Esta institución adquirió carácter
militar, sin embargo de que el prefecto mismo no era oficial del
ejército, y lo adquirió por habérsele autorizado para tener un cuerpo
distinguido de ejército, de 5000 hombres aproximadamente.

Mucho menos que en la de la capital, se entrometió el principado en
la administración de las ciudades itálicas, mermando su autonomía,
pues solo en lo relativo a las carreteras itálicas es en lo que el
nuevo cargo se puso en contacto con dichas ciudades. Desde Trajano en
adelante es cuando encontramos, sin duda a causa del deplorable estado
financiero a que estas habían llegado, funcionarios encargados de
inspeccionar la administración económica de cada una de tales ciudades
itálicas, funcionarios nombrados por el emperador, ya de entre los
senadores, ya de entre los caballeros.

Si en Roma e Italia no tenía el emperador facultades para dar órdenes
de naturaleza militar, la participación que al mismo correspondía en el
gobierno de las provincias estribaba, por el contrario, absolutamente
sobre el _imperium_ o poder proconsular, y sus auxiliares en esta
esfera eran por eso regularmente oficiales del ejército, al revés
de lo que acontecía con los auxiliares itálicos. Dichos auxiliares
provinciales eran de tres clases: ayudantes del emperador (_legati
Augusti_), pertenecientes al orden de los senadores, con la cualidad de
magistrados (_pro praetore_); ayudantes pertenecientes al mismo orden
de senadores, pero no magistrados (_legati_), y oficiales militares,
del orden de los caballeros (_tribuni_ y _praefecti_). Que todos ellos
carecían de propio mando militar, nos lo demuestra la denominación
_legatus_ que se empleaba para las más altas categorías de nuestros
ayudantes. En lo esencial, esta organización se tomó prestada a la
jerarquía militar de la República, en la cual el _legatus_ concedido
al jefe del ejército, y del que ya entonces se hacía frecuente uso,
era un senador que funcionaba como jefe de Estado Mayor, como ocurrió
siempre en la época del Imperio, y al _tribunus_ y al _praefectus_, o
no les correspondía más que un mando militar que compartían con otros
individuos, o si se les daba un mando exclusivo era solo sobre escaso
número de tropas.

La clase de los ayudantes-magistrados, reservada a los senadores,
o, según la manera como en Roma se les designaba, los _legati pro
praetore_, πρεσβευταὶ καὶ ἀντιστράτηγοι, que fueron concedidos al
emperador tomando por modelo la concesión que se había hecho a Pompeyo
para la guerra con los piratas (pág. 254), era una institución
más contraria al sistema republicano que cualquiera otra de las
pertenecientes al principado, por cuanto siendo nombrados esos _legati_
por el emperador, es claro que este se entrometía en el nombramiento
de la magistratura, y él era el que concedía el _imperium_ en lugar
de concederlo los Comicios. Es de advertir, no obstante, que en los
primeros tiempos del principado esta categoría de funcionarios fue
creada con el propósito y la condición de que había de desaparecer en
lo futuro; si Augusto, cumpliendo su promesa, al llegar el término
prefijado hubiera restituido al Senado las provincias que se había
reservado para administrarlas él provisionalmente, claro es que estos
funcionarios hubieran dejado de existir. Mas no ocurrió así, sino
que desde Tiberio en adelante, estos gobernadores de las provincias
nombrados por el emperador se convirtieron en institución definitiva.
Por lo que a la competencia se refiere, dichos gobernadores o
representantes tenían, como tales, plenos poderes en materia de mando
militar, justicia y administración, y los más altos de estos puestos,
los de gobernadores de Germania, Siria, Pannonia y Bretaña, no podían
ser ocupados sino por individuos consulares, si bien el poseedor de
los mismos no alcanzaba más rango que el de propretor y no llevaba más
que cinco fasces, mientras que el procónsul senatorial llevaba seis
lictores: los cargos inferiores de que se trata solo podían ocuparse
después de haber desempeñado la pretura. De hecho, los primeros
formaban ahora los más altos grados de la carrera político-militar.
La mayor fuerza militar, que en los primeros tiempos del Imperio
llegó a componerse de cuatro legiones, o de unos 40.000 hombres, y
que desde Severo en adelante no alcanzó seguramente más que la mitad
de este contingente, estuvo bajo su mando, y en los casos en que no
funcionaba de jefe de todo el ejército el mismo emperador, que es a
lo que verdaderamente estaba obligado, solía encargar del desempeño
de esta función a uno de los generales de que se trata, aumentando
su competencia todo lo necesario para que pudiese hacer las grandes
guerras.

Los jefes de cuerpo imperiales, los _legati legionis_, por lo regular
individuos que habían sido pretores, eran en todo caso oficiales
militares del orden senatorial, pero sin atribuciones de magistrados.
El ejército del Reino se dividía para los principales asuntos en
Cuerpos, compuestos ordinariamente de 10.000 hombres, la mitad de
los cuales correspondía a la legión de ciudadanos, y la otra mitad
se formaba de los demás individuos que pertenecían al Reino. A esos
oficiales solo se les concedía el derecho de ejercer la jurisdicción
en las provincias y de administrarlas en el caso de que la provincia
de que se tratara tuviera ella sola una legión, de lo cual se huyó
en los primeros tiempos; cuando en una misma provincia se hallaran
estacionadas varias legiones, los legados de ellas dependían del legado
propretor de toda la provincia, y cuando se encontraran entre las
tropas, eran desde luego destinados al mando de ellas, si bien podían
también desempeñar algunas otras comisiones cuando se las encomendase
el legado superior o jefe. También se daba el caso de existir en
una misma provincia imperial legados del mismo rango e igualmente
subordinados al que había sido instituido como jefe de la provincia en
general y a los cuales se les encomendaba el desempeño de los asuntos
concernientes al derecho (_legati iuridici_), o también, la revisión
del censo (_legati censibus accipiendis_), aunque esto último no de un
modo permanente. Por el carácter militar que revestía el gobierno de
las provincias imperiales, es por lo que a estos mandatarios de orden
civil se les aplicaban también los títulos de los ayudantes mencionados.

Frente a las dos categorías dichas, que acaso pudieran compararse
a nuestros generalatos, se hallaban los oficiales militares del
orden de los caballeros, o sea los seis tribunos de la legión y los
tribunos o prefectos de los auxilios, encargados ordinariamente de
mandar divisiones de 500 a 1000 hombres. El plebeyo de esta época
(pág. 87) no podía como tal poseer el mando de que se trata, pero el
emperador podía facilitarle dicha posesión nombrándole caballero;
también estaban excluidos de estos cargos los senadores, si bien los
jóvenes pertenecientes al orden senatorial, antes de entrar en el
Senado, lo regular era que hubiesen prestado el servicio de oficiales
en los puestos de que se trata. Por regla general, estos oficiales del
rango de caballeros estaban subordinados a los oficiales del orden de
senadores. Pero existieron excepciones, y por cierto de importancia
desde el punto de vista político, ya que representan una tendencia a
sustraer los puestos militares de confianza al orden de los senadores
y a entregárselos a individuos del orden de los caballeros. Así se
hizo desde luego con la guardia de _corps_ existente en Roma, la
cual se componía aproximadamente de la misma fuerza que un cuerpo
legionario: no se formaba esta guardia como la legión, sino que los
tribunos encargados de sus divisiones se hallaban en un principio
inmediatamente al mando del emperador, y desde los últimos años
del gobierno de Augusto bajo el mando común de dos oficiales del
orden de los caballeros con iguales atribuciones, los _praefecti
praetorio_. Próximamente por la misma época, la dirección y jefatura
de la brigada de incendios de la capital, reorganizada militarmente,
se encomendó a un individuo del orden de los caballeros, al que se
confirió mando militar (_praefectus vigilum_). A oficiales de este
mismo orden se confió igualmente la marina de guerra en ambos mares
itálicos. Ninguno de los puestos militares que funcionaban en Italia
fue encomendado, pues, a individuos del rango de los senadores. Lo
mismo sucedió con una serie de reinos y soberanías que durante la
época del principado vinieron a incorporarse al Estado romano; así
que los miembros del Senado que participaban en la administración del
Reino no podían ser nombrados gobernadores, no solo de Egipto, donde
ni siquiera debía entrar un senador, sino tampoco de Noricum ni de
los demás territorios de más allá de los Alpes. Claro está que la
importancia financiera y militar de los territorios de que se trata
fue de esta manera decisiva, llegando, por decirlo así, a legalizarse
desde el punto de vista del derecho político la conducta seguida, por
la circunstancia de que semejantes territorios no fueron considerados
como formando propiamente parte, o a lo menos como formándola desde
luego, del Imperio romano, sino como unidos en cierto modo al soberano
romano con una especie de unión personal, por haber venido dicho
soberano a suceder dinásticamente a los soberanos antiguos de esos
territorios. A los altos recaudadores de impuestos que el emperador
nombró para estos antiguos reinos y soberanías, recaudadores de que
luego trataremos, y todos los cuales eran elegidos del orden de los
caballeros, les fueron concedidas las atribuciones que tenían los
gobernadores de las provincias; y como cuando en los territorios
referidos había tropas, estas se hallaban sometidas a la dirección
de los referidos recaudadores, en Egipto, donde había legiones, lo
estaban tanto estas como su jefe de cuerpo, el cual había de pertenecer
en todo caso al orden de los caballeros. Por virtud de tantas y tan
importantes excepciones, la regla general que servía de fundamento
a la organización de Augusto, y según la cual el mando militar en
última instancia correspondía a los senadores, hubo de venir a ser
esencialmente modificada, hasta que, corriendo el siglo III, el Senado
fue desposeído gradualmente de todos los puestos militares que le
habían antes correspondido.

Si los altos auxiliares del emperador hasta ahora estudiados,
aun disfrutando solo excepcionalmente el derecho de magistrados,
deben, sin embargo, ser considerados en conjunto como órganos de la
magistratura, hemos de añadir que también aquellos otros auxiliares
inferiores de que el mismo príncipe se servía para gobernar fueron
organizados de análoga manera. Cuando la Monarquía aparece bajo la
forma en que el monarca no puede menos de ser considerado como un
representante de la comunidad, y por consiguiente como un magistrado,
claro está que en ella ha de existir una separación entre el servicio
personal prestado al soberano y el servicio prestado al Estado. Esta
misma separación trató de aplicarla el principado aun a las personas
encargadas de los más humildes servicios, formando, por lo tanto, un
verdadero contraste con lo que aconteció después en los tiempos del
bizantinismo. Donde más se hizo notar esto fue en el ejército, pues
cada vez se fue rechazando con más fuerza de él a la servidumbre
doméstica del príncipe, la cual en los comienzos del principado se
aplicaba a estas funciones. Desde Trajano en adelante, la guardia
palatina montada que los primeros emperadores tuvieron, destinada a su
servicio inmediato y formada predominantemente de hombres no libres de
procedencia germánica, fue reemplazada por una guardia selecta, cuyos
individuos eran caballeros de derecho peregrino. Las tripulaciones de
las escuadras itálicas, formadas por esclavos imperiales en tiempo de
los soberanos Julios, las encontramos ya bajo Claudio cambiadas en
grupos de verdaderos soldados; y proscritos los libertos del emperador
como jefes de las dichas escuadras, son confiados tales puestos a
individuos pertenecientes todos al orden de los caballeros. De igual
modo, para los gobiernos de las provincias imperiales, los subalternos
no se toman de la servidumbre doméstica del emperador, sino que se
hace uso al efecto, sin excepción alguna, de soldados rebajados del
servicio. Las reformas que Adriano introdujo en la administración
parece que obraron poderosamente en contra del empleo en la misma de
la servidumbre doméstica del emperador; siendo digno de ser notado a
este respecto que el emperador citado privó a la servidumbre doméstica
imperial del privilegio honorífico de tener dos nombres, privilegio
que había heredado de la servidumbre de la comunidad, disponiendo que
los esclavos del emperador se llamaran con un solo nombre, lo mismo
que los de los particulares. Esta tendencia, encaminada a proscribir
la servidumbre doméstica, se manifestó con un rigor especial en lo
relativo a la administración de la correspondencia del príncipe. Según
la organización doméstica romana, el auxilio que para el despacho
de la correspondencia fuese necesario, se lo prestaba a cada uno su
servidumbre particular; esto mismo es lo que ocurrió también en un
principio con la correspondencia del emperador, si bien podían ser
también empleadas al efecto personas de superior condición, como
tuvo lugar en tiempo del mismo Augusto con el caballero romano Q.
Horacio Flaco. Pero con el tiempo se fue introduciendo paulatinamente
una separación entre la correspondencia oficial y la privada, sobre
todo entre las cartas (_epistulae_) y los memoriales o expedientes
(_libelli_), y entonces la secretaría del emperador hubo de cambiarse,
de cosa perteneciente a su servicio personal en servicio auxiliar del
cargo que desempeñaba, dándose un paso decisivo en este sentido cuando
Adriano proscribió a los libertos del desempeño de estas funciones, con
lo que en lo sucesivo los secretarios de Gabinete del emperador, casi
sin excepción, fueron todos individuos pertenecientes al orden de los
caballeros. Es verdad que todavía en tiempo de Claudio, y también en el
de Domiciano, todo el servicio personal del emperador, singularmente el
más inmediato, lo desempeñaron sus domésticos, y que por tal régimen
doméstico se entendía aun los actos inferiores y menos importantes
de gobierno; pero en general y en conjunto predominó la tendencia
reformadora, llegándose en cierto modo a implantar en este respecto un
sistema honroso y muy aceptable, que duró hasta que con el cambio de
residencia del gobierno trasladándola al Oriente griego, el servicio
doméstico del emperador empezó a ser confiado a los altos funcionarios
del Estado.

Quédanos todavía por estudiar la actividad auxiliar relativa a la
administración del patrimonio del emperador en lo que la misma tiene de
característico. Hay que partir, al efecto, de la separación fundamental
y rigurosa entre el Estado (_populus_) y el soberano (_Caesar_,
_fiscus_), al cual se le consideraba para los efectos del derecho
privado como un particular, y hay que tener en cuenta también que el
jefe del Estado no está sujeto a inspección ni vigilancia financiera
por parte de otra alguna autoridad política, análogamente a como lo
reclamaba la misma naturaleza de la antigua dictadura (pág. 227).
De aquí resulta que toda la administración de los bienes públicos,
siempre que se refiriese a ingresos o a gastos hechos por el jefe del
Estado, hubo de ser considerada como cosa perteneciente de derecho
a la economía doméstica imperial; y como de esta clase eran tanto
los gastos de mayor importancia, singularmente los que afectaban al
ejército y al entretenimiento o policía de la capital, como también
los ingresos más considerables, necesarios para cubrir aquellos
gastos, ya fuesen vaciados en la caja imperial, como acontecía sobre
todo con los provenientes de Egipto, ya hubieran de ser entregados
al emperador para satisfacer aquellos gastos, es claro que la
administración del patrimonio imperial, aun cuando legalmente era una
administración privada, de hecho hubo de tener desde su origen más
importancia que la del patrimonio de la comunidad, y en el curso del
tiempo fue cada vez más subrogándose a esta última. En los tiempos del
principado el régimen político en general no constituía una parte de
la administración doméstica imperial, pero sí formaba parte de esta
administración el régimen financiero.

Lo cual significa que la servidumbre del emperador no fue excluida en
principio de la administración de la Hacienda imperial, como hemos
visto que se la privó de prestar auxilio en lo referente al mando
militar y a otros asuntos considerados legalmente como públicos;
sin embargo, tampoco el desempeño de la actividad auxiliar relativa
a los negocios financieros fue encomendada a personas no libres ni
semilibres. En efecto, así como las casas grandes de esta época, además
de la servidumbre doméstica, utilizaban para la administración del
patrimonio un gestor de negocios (_procurator_), y aun estos puestos
se confiaban a varones pertenecientes al rango de los caballeros, así
también, y de un modo más decidido todavía, fue organizada desde un
principio la administración del patrimonio imperial de tal manera,
que todos los puestos pertenecientes a esta actividad pública, ya que
no podían, claro es, ser entregados a senadores, fuesen ocupados por
individuos del orden de la caballería, y sobre todo, se dispuso que
la administración de que se trata, por lo mismo que era cosa en que
se hallaban interesados los ciudadanos, no pudiera ser desempeñada
por criados del emperador. La administración financiera imperial se
extendió de una manera monstruosa, como consecuencia de lo cual, y de
haberse reservado, según ya hemos visto, los puestos de gobernadores
de provincia y de oficiales del ejército para los individuos
pertenecientes al orden de los caballeros, hubo de desarrollarse una
segunda jerarquía de funcionarios, que por la forma de estar regulados
los ascensos dentro de ella, y sobre todo por los altos estipendios de
que gozaban los que a la misma pertenecían, alcanzó una consideración
y un valor paralelos a los de la jerarquía de los senadores, y para
el desempeño de los cargos imperiales no militares se la tuvo más en
cuenta que la de estos últimos. El primer puesto de dicha jerarquía lo
ocupaban los altos recaudadores de tributos nombrados por el emperador
para cada una de las provincias. El título militar de _praefectus_ no
se daba más que a aquellos de entre estos que, como ya queda dicho
(pág. 351), eran a la vez gobernadores de provincia; y aun con respecto
a estos predominó posteriormente, menos con relación al Egipto, el
título de procuradores o gestores de negocios. El alto recaudador de
contribuciones que funcionaba en cada provincia al lado del gobernador,
y al cual debemos llamar con la denominación de gestor imperial de
negocios (_procurator Augusti_), si bien no era oficial del ejército ni
tenía tropas propias, era, sin embargo, considerado como tal oficial de
ejército, por la razón de que tenía regularmente a su servicio soldados
rebajados y porque en la provincia era el que ocupaba realmente el
segundo puesto, de modo que en caso de hallarse vacante el cargo de
representante del emperador o del Senado, él era quien solía encargarse
interinamente del desempeño de los asuntos correspondientes al mismo.
De los demás funcionarios de la Hacienda, solo llevaba el título de
oficial de ejército el administrador de los víveres de la capital
(_praefectus annonae_), los restantes cargos eran por lo regular de
rango inferior y se fueron encomendando cada vez más a los libertos y
esclavos del emperador. Pero aun aquí se hicieron también constantes
esfuerzos para que no desempeñara tales cargos, los cuales eran de
hecho públicos, la servidumbre doméstica imperial. La administración de
la caja imperial central de Roma, en la que debían concentrarse todos
los recursos financieros y rentísticos del Imperio, y que en cierto
modo hubo de corresponder al actual Ministerio de Hacienda, residía
en los tiempos del emperador Claudio en manos de un tenedor de libros
(_a rationibus_) perteneciente a la servidumbre doméstica imperial y
cuya posición jurídica era equivalente a la de los criados domésticos,
lo que presuponía la existencia de una inspección suprema ejercida
personalmente por el emperador o confiada a algún mandatario especial
suyo desprovisto de todo carácter oficial; por el contrario, en el
siglo II esa administración estaba encomendada al procurador imperial
para la materia de cuentas (_procurator Augusti a rationibus_), que era
un distinguido caballero romano.

Pocas cosas hay en la organización del principado que merezcan un
reconocimiento tan incondicional como las autolimitaciones, tan
sabiamente dispuestas, y en lo sucesivo respetadas, que el príncipe
se trazó para nombrar a sus funcionarios subordinados y a los
auxiliares que le servían para el desempeño de los múltiples asuntos
que abarcaba la competencia atribuida al jefe del Estado. Hemos ya
expuesto, cuando menos en sus líneas generales, de qué manera la
libertad de nombramiento, que legalmente correspondía al emperador,
estaba restringida por medio de normas no escritas, pero esencialmente
obstativas acerca de las condiciones de capacidad de los candidatos,
y hemos visto también que si en el sistema vigente era inevitable
la intervención de la servidumbre doméstica del príncipe, compuesta
de hombres semilibres y no libres, en el manejo y administración de
ciertas esferas de asuntos que por ley no eran asuntos políticos,
sino más bien asuntos referentes al patrimonio doméstico imperial,
sin embargo, desde bien pronto esa intervención hubo de reducirse a
límites bien determinados, y a medida que fueron pasando los siglos
se fue restringiendo más y más. A esto se debe esencialmente el que
se pudieran conservar en pie bajo el principado la cosoberanía del
Senado y la preeminencia de las clases superiores y privilegiadas,
llegando a formar entre la antigua aristocracia y la nueva Monarquía,
compenetradas, un solo edificio, cuya solidez interna y cuya duración
exterior no fueron muy inferiores a las de la soberanía universal de la
época republicana.




LIBRO IV

LAS DIFERENTES FUNCIONES PÚBLICAS




Una vez que en el libro anterior hemos estudiado las magistraturas
romanas en sus rasgos capitales y según la especialidad que cada
una de ellas ofrece, históricamente considerada, vamos en el libro
presente a exponer, teniendo en cuenta la conexión real que entre las
mismas existe, las distintas funciones públicas en que distribuyen
su actividad las magistraturas, no esencialmente por exigencia
de las cosas, sino en virtud tan solo de normas históricas, con
frecuencia hasta accidentales. No incluimos en este examen aquellas
atribuciones de la magistratura de las cuales se trata en lugar más
adecuado, especialmente el derecho de nombrar sucesores, auxiliares
y lugartenientes, de que nos hemos ocupado en el libro segundo, y el
derecho de dar leyes en unión con la ciudadanía y tomar acuerdos en
unión con el Senado, de que nos ocuparemos en el libro quinto. En el
presente libro vamos a tratar de la participación de los magistrados
en los asuntos religiosos (capítulo primero), del derecho de coacción
y penal (cap. II), de la administración de justicia por medio del
procedimiento privado (cap. III), de la formación del ejército y del
mando militar (cap. IV), de la administración del patrimonio de la
comunidad y de la caja de la comunidad (cap. V), de la administración
de Italia y de las provincias (cap. VI) y de las relaciones con el
extranjero (cap. VII). Claro es que en un bosquejo del Derecho público
general no puede agotarse el estudio de estas varias materias, sino tan
solo hacer indicaciones esenciales acerca del lugar y de la importancia
de cada uno de semejantes órdenes o esferas dentro del cuadro.




CAPÍTULO PRIMERO

ASUNTOS RELIGIOSOS PROPIOS DE LOS MAGISTRADOS


Luego que la magistratura y el sacerdocio se separaron, los asuntos
religiosos quedaron encomendados, predominantemente, claro es, a los
sacerdotes, de cuyo régimen sacral se ha tratado ya en el libro segundo
(página 149 y sigs.). Pero al secularizarse la magistratura, el culto
que a los dioses había de prestar el Estado, lejos de ser cuestión
confiada al sacerdocio, fue cosa en que se privó tener intervención a
este, como igualmente se le privó de tenerla en las cosas principales
pertenecientes al régimen sacral. En el estudio que de la materia vamos
a hacer, distinguiremos los actos religiosos ordinarios y permanentes,
organizados y regulados de una vez para siempre, de los que no
presentan este carácter.

El ejercicio del culto que de antiguo se conservaba, o del introducido
nuevamente con carácter constante, correspondía, por la costumbre
o por disposición legal, al sacerdocio, unas veces a los colegios
sacerdotales y otras a los sacerdotes particulares, según el ritual.
En la instauración o nombramiento de los sacerdotes, que podía tener
lugar, bien por cooptación de los colegas, bien por nombramiento
pontifical, tampoco tenía intervención alguna la magistratura, así como
la inspección y vigilancia sobre estos actos, desde el punto de vista
religioso, correspondía al pontífice máximo, quien poseía al efecto
derecho de coerción. Solo por excepción se encomendaba la práctica
de algunos actos sacrales permanentes a magistrados determinados; así,
se encomendaba a los cónsules la práctica de las fiestas latinas en el
monte de Alba y el voto que, a lo menos de hecho, tenían que ofrecer
permanentemente a los dioses al comenzar el año para que este corriera
con felicidad; al pretor de la ciudad se le encomendaba también el
sacrificio a Hércules sobre el _ara maxima_. Verdadera importancia,
desde el punto de vista del Derecho político, solo puede decirse que la
tuvieran aquellas fiestas populares permanentes de los últimos tiempos,
de las cuales hemos hablado ya (página 157), fiestas legalmente
consideradas como de carácter religioso, y cuya celebración fue
encomendada a la magistratura: provino esa importancia política de que
el dinero que se daba para disponer tales fiestas no era suficiente,
y los magistrados que las celebraban suplían de sus propios bienes lo
que faltaba; así, que cada día este suplemento para los gastos fue
teniéndose más y más en cuenta como recomendación electoral, como lo
demuestra bien claramente la circunstancia de que, en lo más visible de
estas fiestas, se hallaban presidiéndolas los cónsules que iban a dejar
de serlo, y quienes la realizaban eran los ediles curules que aspiraban
al consulado. Generalmente, en los tiempos posteriores de la República,
prescindiendo de los juegos apolinarios, ejecutados por el pretor de la
ciudad, quienes estaban encargados de ejecutar las fiestas populares
eran los cuatro ediles; mas Augusto, a causa justamente del _ambitus_
ligado con las mismas, privó de esa ejecución a los ediles y se la
encomendó a los pretores.

Una excepción más importante y más general del dicho principio fue
la cooperación de los dioses para cada uno de los actos de los
magistrados. La cual cooperación tenía lugar de dos maneras: o por
iniciativa de la divinidad (_dirae_, y también _auguria oblativa_), o
contestando esta a preguntas del magistrado (_auspicia impetrativa_).
En ambos casos podía recurrirse al auxilio o dictamen pericial de los
sacerdotes establecidos especialmente para interpretar los signos
divinos (_augures_); pero estos signos o la contestación en su caso,
iban dirigidos al magistrado, y este era quien los pedía y los obtenía.

La divinidad podía oponerse a la celebración de todo acto público,
entre los cuales se contaban también para este efecto los actos de
los quasi-magistrados plebeyos; es decir, podía pedir que dejara de
ejecutarse tal acto en aquel día, sin que por eso se opusiera a que
el mismo se intentase de nuevo en día distinto. No nos corresponde
ahora hacer un estudio de los signos de advertencia según la teología
romana; como tales se consideraban principalmente una tempestad que se
desencadenase mientras se estuviera celebrando una asamblea del pueblo,
la caída de un epiléptico durante el mismo acto, y algunos otros. Era
legalmente indiferente para el caso que el magistrado que realizaba el
acto público hubiese observado los signos por sí mismo o que hubiera
llegado a tener conocimiento de ellos por aviso (_nuntiatio_) que le
hubiese dado otra persona que los hubiera presenciado. Al arbitrio
del magistrado quedaba el decidir hasta qué punto había de seguir
las indicaciones de la observación, o si no había de seguirlas;
pero posteriormente hubo de introducirse sobre el particular la
restricción de que el aviso había de tenerse en cuenta cuando lo
hubiera verificado otro magistrado, aunque fuese de los inferiores, por
ejemplo, si al dirigir la vista al cielo (_de coelo servare_) había
observado un rayo, o cuando lo hubiera observado un augur presente al
acto. En los buenos tiempos de la República, mientras esta institución
se mantuvo dentro de sus naturales límites, difícilmente se le dio una
importancia esencial. Pero nosotros solo la conocemos ya degenerada,
tal y como se presenta en los últimos tiempos de la República,
degeneración a la cual contribuyeron, además del mal uso que de ella se
hizo, ciertos acuerdos del pueblo que sancionaron, o quizá fomentaron
y extendieron este mal uso, y el fin esencial de los cuales acuerdos
fue prevenir el abuso que hacían los magistrados de su iniciativa y
los Comicios de su omnipotencia; pero lo trataron de prevenir con otro
abuso que, desde el punto de vista legal, era todavía mayor y más
perjudicial. En esta forma degenerada, en que conocemos la institución,
no se practicaba absolutamente observación alguna, y la _nuntiatio_ se
convirtió en un veto u oposición a que el acto se realizara, hasta que,
por fin, en la última crisis de la República fue en general prohibida.

Mucho más importantes eran los auspicios de la magistratura, esto es,
aquella obligación que tenían los magistrados de la comunidad, no
los de la plebe, de cerciorarse, antes de proceder a la realización
de cualquier acto público importante, de que contaban para él con
el beneplácito de la divinidad, a la que dirigían al efecto la
correspondiente pregunta. Llamábase este acto «inspección de las aves»
(_auspicia_), y a los peritos llamados a verificarlo «directores de
las aves» (_augures_), porque en un principio los signos se buscaban
principalmente por medio de la observación de las aves que volaban
(_signa ex avibus_) o de los cuadrúpedos que andaban (_signa ex
quadrupedibus_) mirando al efecto un cuadrado trazado por medio de
líneas imaginarias en la tierra y en el aire (_templum_). En los
tiempos históricos, esta observación de las aves y de los cuadrúpedos
fue reemplazada en la práctica por una observación análoga de los
signos del cielo (_signa coelestia_), habiéndose aprovechado para
ello posteriormente el escabroso y cómodo principio, según el cual
no era jurídicamente necesario ver, sino solo afirmar que se había
visto el signo que se consideraba en general como el más favorable de
todas las contestaciones, o sea el rayo que en el alto cielo iba de
izquierda a derecha. Estas tres formas de observación de los signos,
comprendidas todas ellas bajo la denominación común de «inspección»
(_spectio_), servían para interrogar a los dioses en el recinto de las
funciones del régimen de la ciudad. En el campo militar, regularmente
servía para hacer esta interrogación la observación de los pollos
(_auspicia pullaria_), echándoles al efecto de comer, y obteniendo la
contestación de los dioses en la manera como los pollos comían. No
vamos a examinar ahora por extenso cuál era la forma que los dioses
empleaban para contestar negativamente a las preguntas que se les
hacían; diremos solo que, por ejemplo, todo ruido que perturbara la
inspección había de considerarse como signo indicador de que debía
abandonarse esta, interrumpiendo el acto; pero entonces podía este
renovarse al siguiente día, lo mismo que se ha dicho antes respecto
de la advertencia. -- Entre los actos de los magistrados para los
cuales era preciso invocar los auspicios, ocupaba el primer lugar la ya
mencionada (pág. 222) toma de posesión de los funcionarios públicos;
los auspicios no eran necesarios para el desempeño del cargo, sino
para el ingreso en este, pero el magistrado tenía la obligación de
cerciorarse lo más pronto posible del beneplácito de los dioses, y
como los auspicios otorgaban la consagración o confirmación religiosa
a la magistratura, es claro que el derecho a tomarlos servía también
de criterio legal para saber quiénes eran magistrados. De aquí que,
por decirlo así, todos los caracteres y particularidades de la
magistratura se repitan y manifiesten en los auspicios, como cosa
religiosa o sacral. Como la expresión externa de la plenitud de las
funciones públicas se hallaba en el _auspicium imperiumque_, es decir,
en el derecho de interrogar a los dioses y de mandar a los ciudadanos,
es claro que al extenderse el concepto de magistratura, por fuerza
tuvieron que extenderse también los auspicios, y por esta razón, todo
magistrado de la comunidad patricio-plebeya, así como tenía cierto
poder sobre los ciudadanos, tenía también el derecho de explorar la
voluntad de los dioses. El interregno que existió hasta tanto que fue
nombrado el primer _interrex_ fue considerado como una traslación
de los auspicios al Senado patricio (_auspicia ad patres redeunt_);
la colisión entre magistrados de desigual poder, como una antítesis
entre _auspicia maiora_ y _minora_, y el poder de los lugartenientes
de los magistrados, como _auspicia aliena_. Pero la obligación de
interrogar a los dioses no se limitaba en modo alguno al acto de tomar
posesión los magistrados; aun para convocar a la ciudadanía o al
Consejo de la comunidad, para salir de la ciudad a hacerse cargo del
mando militar, para pasar un río o presentar una batalla mientras se
hallaran ejerciendo este mando, tenían que cerciorarse por medio de los
auspicios de que la divinidad les otorgaba su beneplácito.

Si la advertencia de los dioses no era respetada, o si se ejecutaba un
acto para el cual eran precisos los auspicios sin haberlos pedido, o
en contradicción con los mismos, en este caso, según la organización
antigua, si dicho acto tenía que ser confirmado por el Senado patricio
(_patrum auctoritas_), el Senado le negaba esta confirmación. Los actos
que no habían sido confirmados por el Senado, y posteriormente, luego
que esta institución ya no funcionaba, todos los actos en general
realizados sin o contra los auspicios, se consideraban, por un lado,
como legalmente existentes, pero por otro lado, como afectados de un
defecto (_vitium_); o lo que es igual: no podían ser mirados como
nulos e inexistentes, pero sus consecuencias quedaban, en lo posible,
abolidas. Por lo tanto, si la elección en los Comicios se verificaba en
condiciones semejantes, los magistrados elegidos estaban obligados en
conciencia a renunciar sus cargos tan luego como les fuese posible y a
renovar los auspicios (_renovatio auspiciorum_), por cuanto estos eran
los únicos que colocaban en su puesto verdadero y legítimo al colocado
en él injustamente, volviéndolo a su fuente primitiva bajo la forma del
interregno. La ley que hubiera sido hecha defectuosamente tenía que
volverse a hacer, para lo que en rigor de derecho era preciso un nuevo
acuerdo del pueblo; pero según la concepción de los últimos siglos de
la República, bastaba con que el Senado hiciese constar que se había
cometido el defecto. Por lo demás, fuera de la responsabilidad penal
que pudiera existir, la sanción de las infracciones que en esta materia
se cometieran solo correspondía a los dioses, como, por ejemplo,
sucedió, según el partido religioso contrario, cuando, a pesar de las
señales de disuasión, el cónsul Craso salió a hacer la guerra a los
parthos.

Ahora, si es cierto que, aparte las indicadas excepciones, los
magistrados no tenían participación en los actos del culto regulados
por el ritual, también lo es que, según ya queda dicho (pág. 156),
a ellos era a quienes correspondía, con la cooperación, ora de los
Comicios, ora del Senado, según las circunstancias, y con exclusión
del sacerdocio, dar las disposiciones y preceptos pertinentes a los
asuntos religiosos, aunque se tratara de actos previstos por el
ritual. Así sucedía con las materias de admisión de nuevos dioses,
construcción de nuevos templos, establecimiento de nuevos sacerdocios
y determinación de las condiciones necesarias para ocupar los nuevos
puestos, promesas y votos con sus múltiples consecuencias, señalamiento
de ciertos días festivos permanentes pero no fijados por el calendario,
introducción de nuevos días de fiesta, ora permanentes, ora no, y otras
análogas. Las disposiciones primeramente mencionadas pertenecían al
horizonte de la legislación, o cuando menos, ya que se procuraba evitar
las votaciones de los Comicios en asuntos relativos a las creencias,
a la competencia del Senado. Los demás asuntos entraban dentro de las
atribuciones de la magistratura suprema; especialmente las promesas de
dádivas a la divinidad, esto es, el voto (_votum_) y la consagración
o cumplimiento del mismo (_dedicatio_) eran cosas reservadas por lo
general a los depositarios del _imperium_, entre los cuales se han
de contar también los duunviros nombrados extraordinariamente para
ejecutar el acto último de los mencionados (pág. 315). Pero desde
mediados del siglo V de la ciudad, también se permitió la _dedicatio_
en casos excepcionales, y en virtud de una especial resolución del
pueblo, a los censores y a los ediles, mas no a los funcionarios de
rango inferior ni a los particulares. Por lo demás, son aplicables
aquí también las reglas tocantes al derecho patrimonial de la
comunidad. Los magistrados tenían facultades ilimitadas para hacer
votos y dedicaciones siempre que los mismos pudieran ser pagados con
las adquisiciones que los propios magistrados hubieren hecho en la
guerra o con ocasión de los procesos; pero cuando para ello hubiera
precisión de tocar al patrimonio de la comunidad, no era raro que se
exigiera el consentimiento de esta última, y más tarde, lo regular era
que se requiriese la aprobación del Senado. Para la primavera sagrada
era absolutamente necesario, aun teóricamente, la aprobación de los
Comicios.

Acerca de la posición del sacerdocio con respecto a la administración
pública de la justicia, ya hemos dicho lo bastante en el capítulo
consagrado al régimen sacral (págs. 159-160). Exceptuado el
procedimiento penal del sumo pontífice contra las sacerdotisas de
Vesta, el cual se regulaba por las mismas normas que el tribunal
doméstico, y exceptuado también el derecho de coerción que para
el ejercicio de su alta inspección religiosa correspondía al mismo
pontífice máximo sobre los sacerdotes desobedientes, el régimen
sacerdotal no tenía intervención alguna en las causas criminales
públicas. En aquellos casos en que la injusticia punible implicaba
una ofensa a la divinidad, como por ejemplo, cuando se robaba un
templo, el procedimiento que se empleaba era el mismo de que se hacía
uso en los casos de ofensa a la comunidad; solo en determinadas
circunstancias, en las cuales más que de justicia propiamente dicha se
trataba de expiación religiosa, sobre todo en los casos de aborto y
en las infracciones contra los tratados internacionales juramentados,
es cuando pudo prescindirse de la cooperación de los Comicios y hacer
depender la instrucción y la resolución del arbitrio del magistrado
supremo. Menos aún puede decirse que las atribuciones del pontífice
restringieran la facultad de los magistrados para fallar los pleitos
civiles.




CAPÍTULO II

EL DERECHO DE COACCIÓN Y PENAL


Puesto que la comunidad es soberana y ejerce el derecho de soberanía,
sus representantes pueden, y al mismo tiempo están obligados, por una
parte, a constreñir a toda persona sometida al poder de la comunidad
a que cumpla con los preceptos generales y particulares que se hayan
dado y a impedir la desobediencia en caso necesario, y por otra parte,
a hacer que el autor de alguna ofensa a la comunidad la pague. Lo que
es la guerra en el respecto internacional, eso es en el campo de la
organización civil interna el derecho público de coacción y penal. El
derecho de coacción correspondiente a los magistrados, la _coercitio_,
coincide en algún modo con el poder de policía de nuestros organismos
políticos, poder desconocido entre los romanos como función especial de
los magistrados y no incorporado a ninguna magistratura particular, sin
embargo de que no sin cierta razón pueda ser considerada la edilidad
como la policía menor de calles y mercados. De hecho, comprendía este
poder todas las reglas y medidas preventivas y coercitivas adoptadas
por los magistrados para la conservación y defensa del orden público;
este poder era por su propia esencia discrecional, no sometido a
leyes, sino dependiente tan solo del arbitrio del que lo ejercía. Por
el contrario, el poder penal de los magistrados iba dirigido contra
aquellos daños causados a la comunidad, a causa de los cuales el
representante de la misma se hallaba obligado a exigir desde luego
al autor de ellos la correspondiente responsabilidad, ateniéndose
a los preceptos vigentes. Pueden, por lo tanto, considerarse como
distintos ambos conceptos: la coacción debía obrar sobre la voluntad
del desobediente, mientras que la pena había de tomar venganza del
infractor: de consiguiente, la captura era un medio coactivo, no un
medio penal, y por eso, cuanto mayor importancia adquiría en este
procedimiento el elemento jurídico, legal, sobre todo en la etapa de
la provocación que se hallaba regulada de un modo riguroso, menor uso
se iba haciendo del procedimiento coactivo, y más, en cambio, del
procedimiento verdaderamente penal. Sin embargo, ambas esferas se
funden en un solo sistema; y hasta en el uso corriente del lenguaje,
el derecho de coacción, la _coercitio_ de los magistrados, incluía
el derecho público de penar, para designar el cual no existía una
expresión general en Roma, pues la palabra _poena_ significaba en un
principio el pago o compensación pecuniaria del derecho privado, y la
_multa_ era la indemnización pecuniaria que tenía carácter público,
expiatorio.

Vamos en el presente capítulo a estudiar este derecho de coacción y
penal. Derecho que se caracteriza, frente al derecho privado, por
lo siguiente: que mientras en el derecho privado era necesaria la
acción o demanda, la petición privada, en el otro derecho falta dicha
acción forzosamente, y el magistrado procede, quizá a excitación
de un particular, pero en todo caso por razón de su cargo, de
oficio; además, mientras el derecho de coacción y penal daba lugar
a la provocación a los Comicios, el procedimiento privado, por el
contrario, se sustanciaba por medio de jurados, siendo tan impropia la
intervención de estos últimos en el ejercicio del derecho de coacción y
penal, como la intervención de los Comicios en el procedimiento privado.

El derecho de coacción y penal era la expresión práctica del derecho
de mandar, y, por lo tanto, no era función propia de esta o la otra
magistratura, sino función de la magistratura en general; según la
concepción romana, no había ningún magistrado de policía; lo que
había era que los magistrados gozaban de mayor o menor poder de
policía, sencillamente. La plena posesión del mismo era el _imperium_,
contenido y señal de la magistratura suprema; precisamente por eso, las
restricciones que con el tiempo se fueron imponiendo al _imperium_ para
aminorarlo, se dirigieron principalmente contra esta manifestación de
él. La división del _imperium_, de la cual hemos tratado en el libro
segundo, en _imperium_ de la ciudad y de la guerra tuvo su expresión
más importante en la circunstancia de que el derecho de coacción y
penal correspondiente al _imperium_ urbano encontró una limitación
que no encontró el _imperium_ de la guerra, que fue el derecho de
provocación, del cual nos ocuparemos más tarde, cuando estudiemos el
procedimiento. Contra la sentencia o decisión del jefe militar no
pudo jamás ciertamente entablarse la provocación; pero, como después
indicaremos, en los últimos tiempos de la República también el derecho
penal militar hubo de sufrir restricciones análogas a las que sufrió
el derecho penal urbano. Hubo, con todo, una amplia esfera no sometida
a la provocación, y en ella el derecho de coacción y penal de la
magistratura suprema continuó siendo ilimitado; tal aconteció, sobre
todo, con ese derecho, cuando se ejercía contra individuos que no eran
ciudadanos.

Auxiliaban a los magistrados supremos, especialmente para el ejercicio
de su actividad penal dentro del círculo de la ciudad, por una parte
los dos cuestores de creación más antigua (pág. 305) y por otra los
triumviros de causas capitales (pág. 312), los primeros de los cuales
funcionaban desde los comienzos de la República, y los segundos desde
mediados del siglo V de la ciudad, siendo elegidos unos y otros
auxiliares primitivamente por los cónsules y después sometidos a la
elección del pueblo; por consiguiente, obraban bajo la dirección de los
magistrados.

La originaria esfera de acción de los cuestores es poco conocida;
lo probable es que en un principio se les destinara a investigar e
instruir el proceso de los delitos comunes sometidos al inmediato
conocimiento de los magistrados supremos -- (como los delitos que caían
bajo esta jurisdicción eran los más graves, se les llamó también por
eso _quaestores parricidii_) -- y a llevar a efecto las sentencias de
la magistratura suprema, pues ellos mismos no tenían facultades para
juzgar. Cuando, posteriormente, se privó, según veremos más adelante, a
la magistratura suprema del fallo propiamente dicho en aquellos casos
en que se admitía la provocación, los cuestores fueron los que, en
lugar de los cónsules, daban el fallo.

A los triunviros de causas capitales se les encomendó desde luego
la inspección de las prisiones, y, consiguientemente, la de las
ejecuciones capitales, pues estas, excepto cuando se trataba de
sentencias de muerte dadas por los tribunos o por los jefes militares,
se verificaban regularmente en las cárceles o sacando de la cárcel
al reo. También desempeñaron servicios de seguridad pública, sobre
todo, aun cuando no exclusivamente, de noche, por lo cual se les llamó
también los tres varones nocturnos (_tresviri nocturni_). A lo que se
añadía la facultad de detener provisionalmente a los perturbadores del
orden y a las personas sospechosas, y de amonestar y corregir a los
contraventores, conforme al estado y condición de los mismos. Bueno
es que quede sentado que en esta materia fueron demasiado lejos, pues
legalmente no se les reconoció facultad de juzgar criminalmente ni
siquiera a los esclavos.

Según el sistema republicano (no sabemos a partir de cuándo), ni
los cónsules ni sus mandatarios los cuestores eran competentes para
conocer del más grave entre todos los delitos, esto es, de la rebelión
contra la comunidad (_perduellio_), en cuyo concepto es de presumir
que se hallaran comprendidos la alta traición y la traición a la
patria, y en general todas las causas políticas capitales. En los
tiempos históricos, el fallo de estos asuntos se hallaba encomendado
a mandatarios especiales, que en un principio debieron de ser también
de nombramiento consular; posteriormente se hizo necesaria una ley
especial al efecto, la cual organizó el nombramiento de duunviros (pág.
315), que conocían y fallaban estos casos lo mismo que los cuestores.

La suprema magistratura plebeya adquirió el derecho de coacción y
penal por vía revolucionaria, pero al cabo llegó a serle reconocido
de un modo legal y como permanente. Habiendo comenzado por castigar
las ofensas causadas al tribuno del pueblo, considerado inviolable, y
en general las lesiones inferidas al derecho especial reconocido a la
plebe, después, cuando dio fin la lucha de clases y el tribuno llegó a
convertirse realmente en un magistrado de la comunidad, y sobre todo
en instrumento del Senado, la competencia criminal de tales tribunos
se amplió, encomendándoles el conocimiento de las ofensas y daños
inferidos inmediatamente a la comunidad, es decir, el de los más graves
procesos políticos, viniendo, por lo tanto, el procedimiento penal
tribunicio a sustituir de hecho al que anteriormente se empleaba para
los casos de perduelión. La índole de este procedimiento era la misma
que suelen tener todos los sistemas de procedimiento criminal para los
delitos de alta traición, o sea carencia de limitaciones legales en
cuanto a los hechos que habían de considerarse sujetos al mismo, y un
poderoso influjo de las pasiones políticas. Dirigíanse estos procesos
preferentemente contra las infracciones de la Constitución, y, por
consiguiente, contra los funcionarios públicos, pero también podían
tener lugar contra particulares, v. gr., contra los soldados cobardes y
los contratistas proveedores de víveres, estafadores. El procedimiento
penal de los tribunos no solo era cualitativamente igual al de los
cónsules, sino que hasta superaba al de estos últimos, en cuanto que,
mientras la sentencia del cónsul podía hallarse en colisión con la de
los Comicios y ser casada por estos, no podía tener lugar lo mismo con
respeto a la del tribuno del pueblo, el cual, por consiguiente, tenía
el derecho de juzgar directamente las causas capitales.

Los funcionarios sin _imperium_ carecían en absoluto de la alta
coerción ejercida contra las personas. La coerción inferior para
multar y prendar no correspondía más que a los censores y a los ediles,
dentro de los límites de la provocación, que pronto estudiaremos.
Estas facultades de los mismos se diferenciaban de la actividad
auxiliar que los cuestores prestaban para el procedimiento penal, en
que no estaban fundadas en un mandato o delegación de los cónsules,
sino en el propio poder de los funcionarios de que se trata, sin
que por eso los cónsules quedaran descargados de ejercerlas, antes
bien, la coerción de estos concurría con la de los funcionarios
inferiores. La de los censores era coerción derivada o secundaria,
en cuanto estos funcionarios estuvieron en un principio consagrados a
conservar en buen estado los bienes de la comunidad, y solo incidental
y transitoriamente, como, por ejemplo, con respecto a las vías y al
aprovechamiento de las aguas públicas, podían prevenir abusos de parte
de los particulares. Por el contrario, como ya se ha dicho, la edilidad
romana fue destinada desde luego a ejercitar el derecho de coacción y
penal inferior con respecto a los mercados y vías. Si prescindimos de
la antigua edilidad plebeya, que no pertenecía a la magistratura (pág.
300 y sigs.), podemos decir que este cargo público fue introducido a
fines del siglo IV, probablemente tomando por modelo la agoranomía
helénica, para vigilar e inspeccionar, al lado y a las órdenes de
la magistratura suprema, el mercado dentro de la ciudad, la cual se
iba desarrollando de un modo tan poderoso. Eran de su competencia,
por lo tanto, todos los negocios y transacciones mercantiles que se
verificaban en el mercado público, con especialidad la compra y venta
de esclavos y bestias, así como las de las vituallas que se despachasen
en el mercado, correspondiéndoles también, por tanto, la inspección
y contraste de los pesos y medidas y el cumplimiento de las leyes
suntuarias. De la jurisdicción que con este motivo correspondía a los
ediles curules, trataremos en el capítulo siguiente, al ocuparnos
de la administración de justicia. También correspondía a los ediles
la inspección sobre el empedrado y la limpieza de las calles de la
capital, para lo que, a fines de la República, se les agregaron
seis funcionarios inferiores, cuatro con destino al interior de la
ciudad, y los otros dos para los arrabales (pág. 313); igualmente
estaba confiado a ellos el cuidado de que no hubiera por las calles
animales dañinos u otros objetos que impidieran o dificultaran la
libre circulación y comercio. Se hallaban, además, bajo la vigilancia
inmediata de los funcionarios de que venimos tratando, el servicio de
incendios, las romerías, cortejos fúnebres y espectáculos públicos, las
asociaciones de toda clase, todos los edificios públicos, y las casas
de particulares abiertas al público para el ejercicio del comercio,
sobre todo los baños, casas de comidas y burdeles. Para poder atender
al desempeño de tan gran variedad de asuntos, la ciudad de Roma, al
menos en los últimos tiempos de la República, estaba dividida en cuatro
distritos, al frente de los cuales se hallaban otros tantos ediles,
entre los cuales se sorteaban aquellos. Siempre, sin embargo, fue la
función edilicia una función subordinada y auxiliar; sobre todo, la
policía de seguridad se hallaba absolutamente en manos de los altos
funcionarios dotados del pleno derecho de coacción. Los ediles no
solamente carecían de la coerción en materias de pena capital, sino
que, según parece, la misma facultad de imponer multas traspasando los
límites de la provocación, solamente les correspondía cuando tales
magistrados estuvieran autorizados por medio de leyes especiales para
imponer a su arbitrio semejantes multas a consecuencia de ciertas
acciones que produjeran un perjuicio común, de cuya autorización legal
hicieron uso predominantemente los ediles patricios y los plebeyos, en
cuyo caso defendían sus decisiones ante los Comicios. Los cuestores y
los funcionarios próximos a ellos no tenían un derecho penal propio:
solamente ejercían facultades de esta naturaleza en representación de
los cónsules.

Se hallaban sometidos al derecho de coacción y penal aquellos
individuos que estaban en poder de la comunidad romana, fueran o no
fueran ciudadanos, debiendo tenerse en cuenta que con respecto a los
últimos, los magistrados de Roma estaban obligados a respetar los
tratados celebrados entre la comunidad a que aquellos pertenecieran y
la romana. Contra los magistrados mismos se ejercitaba este derecho
conforme a las normas desarrolladas al tratar de la colisión de los
magistrados (pág. 210); es decir, que el magistrado inferior estaba
sometido al derecho de coacción y penal del superior lo mismo que un
particular cualquiera. En la comunidad patricio-plebeya de los tiempos
históricos, al tribuno del pueblo le correspondía un derecho ilimitado
de coerción contra todo magistrado, hasta contra el dictador,
quien en los primeros tiempos se hallaba exceptuado; también le
correspondía a los depositarios del _imperium_ de mejor derecho contra
los depositarios de derecho inferior y contra los funcionarios sin
_imperium_. La coerción no podía ejercitarse contra los magistrados
del mismo rango y posición que el que la ejercía, ni tampoco la
podía ejercitar un funcionario subordinado contra otro funcionario
subordinado que tuviera competencia distinta que él. Al hacer uso de
esta coerción, el magistrado más alto podía prohibir al inferior,
aun cuando no fuera auxiliar suyo, la práctica de un acto determinado
correspondiente a sus funciones, o el ejercicio completo de estas,
y por lo tanto, podía impedir, en virtud de semejante obstrucción
general, la marcha de los asuntos públicos; y lo que el magistrado
superior podía hacer con respecto al inferior, podía hacerlo con
respecto a todos los funcionarios públicos el tribuno del pueblo,
quien para estos efectos se hallaba sobre todos ellos. La prohibición
referida no significaba jurídicamente otra cosa sino la amenaza de
captura, aprisionamiento y empleo de otros medios coactivos en el caso
de que se desobedeciera; si esta prohibición no era respetada, el acto
ejecutado contraviniéndola no era nulo, pero el magistrado podía llevar
a efecto la amenaza, si es que no podía hacer uso de la intercesión.

La infracción o injusticia de derecho privado estaba perfectamente
determinada y regulada por la ley; mas no sucedía lo mismo con la
perteneciente al derecho de coacción y penal. La comunidad tenía
derecho a defenderse contra todo el que no se atuviera a sus preceptos
o le produjera algún daño; y claro es que partiendo de esta concepción
fundamental, el derecho de coerción no reconocía límites.

Ninguna regla existía para determinar cuándo tenía lugar y cuándo no un
acto de desobediencia a la comunidad; por consiguiente, el concepto de
tal desobediencia no podía menos de ser arbitrario.

También el concepto del perjuicio causado a la comunidad era
susceptible de diversas interpretaciones; sin embargo, puede inferirse
en sus líneas esenciales este concepto de las condiciones de capacidad
que se requerían a los auxiliares de los cónsules y a los demás
funcionarios que ejercitaban su actividad en esta esfera. Claro está
que el ápice de este delito lo forma la rebelión contra la comunidad
(_perduellio_). Puede ponerse en duda que un concepto de crimen
político, aun dentro de la borrosa definición de que este concepto es
susceptible, llegara nunca a existir en la sustanciación de las causas
criminales, tanto cuando esta se verificaba por el procedimiento de
la _perduellio_, como cuando adoptó la de procedimiento tribunicio;
es de presumir que en esto no se llegara nunca a sentar reglas
consuetudinarias, ni hechos que sirvieran de precedentes; toda la
determinación y fijación legal de la capacidad y competencia del
tribunal del pueblo fue siempre cosa a que se sintió repugnancia y
hostilidad. Luego volveremos a hablar de esto. El concepto de las
injusticias o infracciones que no eran políticas se determinaba ante
todo de una manera negativa, puesto que se decía que no eran delitos
políticos aquellos delitos que el derecho romano llamaba privados,
en especial el hurto, en el amplio sentido que en Roma tuvo, y los
daños causados en el cuerpo, en las cosas y en el honor, o sea la
_iniuria_ romana. Por el contrario, en el derecho privado no se
encuentra prescripción alguna relativa a la punición del homicidio, y
ya se ha indicado por otra parte acerca del particular (pág. 310) que
probablemente la competencia criminal de los cuestores tuvo aquí su
origen. Lo cierto es que la misma comprendía el homicidio en general
cuando hubiera sido cometido, dentro de la esfera territorial a donde
Roma extendía su poder, sobre un ciudadano o un no ciudadano, y parece
que se dio tanta amplitud a este concepto, que llegaron a incluirse
en el mismo el falso testimonio en causa criminal capital, y quizá
también otros análogos actos punibles. El incendio, que no menos que el
homicidio era inadecuado para ser sometido al procedimiento privado,
hubo de ser perseguido también de oficio. Quizá ocurrió lo mismo con el
quebrantamiento de las obligaciones del patrono, y en general se hacía
uso, o se permitía hacerlo, de este procedimiento en todos los casos en
que se denegaba la acción o demanda privada. El régimen de la guerra
fue aún más lejos en esta materia: todo lo que podía ser referido a
la disciplina militar, aun aquellos hechos que no producían más que
una acción privada según las normas del derecho civil, como el hurto,
por ejemplo, fueron considerados aquí como delitos públicos. -- Con
respecto a las demandas relativas a multas, las cuales se consideraban
realmente como de la competencia de los ediles, existieron, según
todas las probabilidades, leyes especiales sobre la usura de granos
y de dinero, sobre el estupro, la pederastia y otros análogos actos
considerados como peligrosos y perjudiciales para la comunidad, que
determinaban los elementos indispensables para que se los considerase
como delictuosos. -- Por lo demás, no debe olvidarse que nosotros no
conocemos estas antiguas formas del procedimiento criminal romano sino
en la época de su extinción, no siendo improbable que en los tiempos en
que se hallaban en toda su eficacia y vigor cumplieran su fin tan bien,
por lo memos, como el procedimiento de las _quaestiones_, que ya nos es
mejor conocido.

Tocante a los medios coactivos y penales de que podía echar mano la
magistratura, el arbitrio de la misma estaba restringido, supuesto que
no se permitía hacer uso con este carácter de todo mal imaginable. Los
magistrados no podían privar a nadie del honor, y si bien es cierto
que podía perderse este por efecto de un acto de aquellos, se trataba
aquí más bien de una consecuencia lógica que de un precepto positivo.
No faltan, sin embargo, algunos de estos relativos a la penalidad,
aunque más bien consuetudinarios que legales. La expulsión del Estado
podía ser decretada contra el extranjero, no contra el ciudadano. Las
mutilaciones, que no fueron desconocidas en el más antiguo derecho
penal privado, no se aplicaron nunca, que nosotros sepamos, en el
procedimiento público. El derecho de ciudadano y la libertad personal
podían, sin duda, perderse por haber sido impuesta como pena tal
pérdida, pero solo cuando a la vez se había hecho esclavo de un modo
permanente en el extranjero el individuo de quien se tratara (pág.
47). Según el sistema vigente en esta época, no se podía hacer uso de
la cárcel de ninguna otra manera que provisionalmente, y por tanto,
no a plazo fijo, ni nunca tampoco con agravaciones procedentes de la
clase de trabajo a que se obligara al preso. De los medios coercitivos
generales no quedan, pues -- prescindiendo de algunos aplicables solo a
los soldados y de los que no tratamos aquí -- más que los siguientes, y
aun estos, como lo demostrará el estudio que de ellos vamos a hacer, no
eran aplicados de una manera general.

1.º Penas contra la vida, a las que iba unida por ministerio de la
ley la confiscación de bienes. De la coerción capital no tenían
facultades para hacer uso, claro es, sino los magistrados supremos,
incluyendo en estos a los tribunos del pueblo.

2.º Los castigos corporales, que probablemente en los primeros
tiempos estuvieron en general permitidos dentro del régimen de la
ciudad, parece que fueron abolidos muy pronto, no permitiéndose al
magistrado hacer uso de ellos, dentro del referido régimen, contra el
ciudadano; como medio de disciplina militar siguieron empleándose aún
posteriormente.

3.º La pérdida del derecho de ciudadano solo podía imponerla el
magistrado, como se ha dicho, cuando un individuo hubiera perdido su
libertad por haber sido vendido o entregado a un extranjero por alguno
de los medios de los que producen efectos jurídicos, y al menos en los
tiempos históricos, solo podían decretar esta pérdida los magistrados a
quienes correspondiera la coerción capital, y aun estos, únicamente
en los casos de haberse hecho uno culpable de falta de cumplimiento de
la obligación de prestar el servicio militar, o de ofensa al derecho
internacional.

4.º La captura (_prensio_), de la cual no era permitido hacer uso más
que a los magistrados autorizados para emplear la coerción capital,
solo podía decretarse, como se ha dicho, provisionalmente, y por
efecto de la carencia de reglas jurídicas que determinasen fijamente
sus límites, se aplicó frecuentemente a la desobediencia, mas nunca
como medio de retribuir y expiar delitos. Ni los funcionarios que la
decretaban, ni mucho menos sus sucesores, estaban obligados a respetar
ni guardar con respecto a ella límite alguno de tiempo. Claro está, por
tanto, que por esto mismo se podía hacer uso del medio que nos ocupa
para privar de hecho a una persona de su libertad por largo tiempo, y
aun por toda su vida.

5.º La prenda (_pignoris capio_) consistía en un daño patrimonial
impuesto a los reos o contraventores, privándoles de una cosa que les
perteneciera o destruyéndola. Tampoco este medio se aplicaba, lo mismo
que la captura, sino por causa de desobediencia; no se administraba
por vía de pena, pero podían hacer uso de él todos en general los
magistrados autorizados para emplear la coerción.

6.º Las graves penas patrimoniales impuestas por los magistrados a su
arbitrio, o sea aquellas que traspasaban los límites de la provocación,
que después estudiaremos, no fueron empleadas en los tiempos antiguos
de otra manera que como una dulcificación de la coerción capital,
y por tanto, le estaba reservado el derecho de imponerlas a los
magistrados supremos. También se hacía uso de ellas en materia de
demandas sobre multas reguladas por leyes especiales y de hecho
encomendadas al conocimiento de los ediles; no era raro, por lo demás,
que las mismas leyes tuvieran señalado un límite al arbitrio de los
magistrados, fijando un máximum, v. gr., la mitad del patrimonio del
reo, más allá del cual no podía pasarse. -- Las penas pecuniarias
fijadas legalmente, de las que se hizo uso muy luego y con frecuencia
en el procedimiento privado, parece que no se aplicaron en los antiguos
tiempos a las infracciones o contravenciones contra la comunidad, y
cuando se introdujeron se hacían efectivas por la vía administrativa o
por la civil, considerándolas como créditos a favor de la comunidad, de
modo que no entraron a formar parte del derecho penal público.

7.º El medio de coerción de que mayor uso se hacía y el cual podían
emplear con iguales atribuciones todos los magistrados autorizados para
poner en práctica tal procedimiento, era el de las multas impuestas al
arbitrio del magistrado mismo dentro del máximum consentido para la
provocación, que era de dos ovejas y treinta bueyes, o sea, valuado en
dinero, 3020 ases (unas 750 pesetas).

La ejecución de las penas y de los medios coactivos impuestos
personalmente por los magistrados la verificaban los que de entre
estos tenían _imperium_, por medio de sus lictores, mientras que
el tribuno, no pudiendo delegar su poder en subalternos, tenía que
verificarla por sí mismo. Las penas pecuniarias, siempre que por leyes
especiales no se hubiera determinado otra cosa, eran percibidas por
los encargados del erario, lo mismo que otros cualesquiera créditos
de la comunidad. Mientras en el procedimiento privado no se admitía
perdón de la deuda por parte de la superioridad, en el procedimiento
público, al contrario, podía hacerse uso del indulto; mas este no podía
aplicarse siempre, sobre todo, no se podía aplicar cuando la coerción
no buscaba reducir al desobediente, sino expiar la falta cometida. Al
homicida tenía que condenarlo el magistrado, sin que tuviera facultades
para indultarlo.

No se conocieron normas generales procesales a las cuales sujetarse
para el ejercicio de este derecho de coacción y penal. Tanto en el
caso de desobediencia como en el de punición, que no se diferenciaban
jurídicamente, bastaba, en general, para que el magistrado pudiera
hacer uso de los correspondientes medios penales, con que por cualquier
medio hubiera llegado el mismo a convencerse de la existencia de
la injusticia que se trataba de reprimir. Verdad es que dicho
magistrado, antes de dar su decisión, solía algunas veces tratándose
de desobediencia, y por regla general siempre que se trataba de casos
propiamente penales, verificar una instrucción sumaria (_cognitio_);
mas tampoco entonces había lugar a demanda o querella, ni existía
prueba regulada por la ley, ni trámites procesales determinados por
esta, ni graduación o medida legal de la pena. Y esto es aplicable en
principio tanto al procedimiento seguido contra los ciudadanos como
al seguido contra los que no lo eran; si en el primer caso, cuando
intervenían los Comicios, la ausencia de formalidades fue limitada,
esta ausencia de formalidades siguió existiendo en el derecho penal
en los procesos que se seguían dentro de la ciudad a los que no eran
ciudadanos, como existió también como regla general en los procesos
penales que se seguían en el campo de la guerra en los primeros tiempos
de la República.

Una formalidad fija que se conoció en el procedimiento criminal fue
el derecho de provocación, es decir, la facultad que se concedía de
alzarse de la decisión de los magistrados para ante los Comicios, los
cuales tenían atribuciones para anular aquella. Pero esto no introdujo
variación alguna en lo que ya queda dicho acerca de la igual manera
de tratamiento de la desobediencia y del delito, acerca del arbitrio
del magistrado para formar proceso o no imponer punición y acerca de
la libre determinación y graduación de la pena por parte del mismo
magistrado. Mas si se admitía la provocación, hallábase esta sometida
a ciertas normas procesales: por una parte, había que tener en cuenta
la condición personal del individuo a quien afectaba la decisión
provocada; por otra, la esfera de funciones en que la provocación tenía
lugar, y por otra, la clase y cualidad del mal penal que había que
imponer.

1.º Por lo que toca al estado o condición de las personas, solo
tenía facultades para deducir provocación ante los Comicios aquel
que perteneciera a ellos; por tanto, los no ciudadanos únicamente
podían entablar la provocación cuando se les reconociese el derecho
a ello por un privilegio personal. En el caso de que se dudase sobre
si un individuo gozaba o no del derecho de ciudadano, debía estarse
a la resolución del magistrado contra cuya sentencia se deducía la
provocación, sobre todo en los tiempos anteriores a Sila, en que no
existía ningún procedimiento jurídico para fijar de una manera objetiva
y obligatoria el derecho dudoso de ciudadano. -- Por virtud de lo
dicho, las mujeres no podían hacer uso de la provocación, a no ser que
dispusieran otra cosa leyes especiales. A las sacerdotisas de Vesta que
hubiesen sido condenadas con pena capital por el pontífice máximo no
se les concedía provocación contra la coerción capital de este, como
tampoco al hombre que hubieran tenido por cómplice o co-delincuente.

2.º La provocación solo se concedía contra las sentencias dadas dentro
del círculo de las funciones de la ciudad, y aun aquí, según las normas
antiguas de la dictadura, no podía concederse contra las sentencias
del dictador. En los tiempos posteriores, los únicos magistrados
cuyas decisiones se hallaban por ministerio de la ley libres de la
provocación eran los magistrados revestidos de poder constituyente, los
cuales, por su mismo carácter, no estaban sometidos a la Constitución.
Es verdad que en la lucha de los partidos que tuvo lugar en los
tiempos posteriores de la República, la oligarquía tuvo la pretensión
de conceder a los magistrados supremos de entonces, por intervención
del Senado, el pleno poder dictatorial para los casos de crisis
revolucionarias, y, por lo tanto, de librarles de la provocación; mas
esto no solamente fue una concepción unilateral del partido de los
optimates, sino también una simple aplicación de la idea de la defensa
legítima en caso de necesidad (pág. 173), templada, sin embargo,
gracias a la intervención del Senado o Consejo de la comunidad, y lo
mismo que la defensa en estado de necesidad, se hallaba fuera de las
prescripciones del derecho público. En cambio, el partido contrario
vindicó a su vez para sus tribunos la facultad de castigar con pena
capital, y sin que se admitiera provocación, las ofensas o ataques a la
inviolabilidad de que los mismos tribunos se hallaban rodeados. Contra
las sentencias dadas según el derecho de la guerra y en el régimen de
esta, no se admitía la provocación ni aun después que el mismo fue
despojado del carácter ejecutorio, sino que el condenado por el jefe
del ejército era enviado a Roma, y allí, sin tener para nada en cuenta
la sentencia primera, se le sometía a un nuevo procedimiento, el cual
podía dar luego origen a la provocación.

3.º Por parte del contenido, el medio jurídico de la provocación no
se concedía sino contra las sentencias de muerte o contra las que
condenaban a una pena pecuniaria que traspasase los límites de la
provocación. La pérdida del derecho de ciudadano, en aquellos casos en
que la misma podía ser consecuencia de un proceso penal, no autorizaba
para interponer la provocación, y con mayor motivo ha de decirse lo
mismo de los restantes medios de coerción.

Para aquellos casos en que, según lo dicho, no era definitivo el fallo
de los magistrados, sino que contra su ejecución podía apelarse ante
los Comicios, había un procedimiento fijamente determinado, así en la
primera como en la segunda instancia. El fallo del magistrado supremo
patricio no estaba sometido a este procedimiento de casación; sí lo
estaba el fallo de sus representantes, obligatorios en este caso,
o sea de los decenviros para la alta traición o de los cuestores,
igualmente que el de los quasi-magistrados plebeyos, todos los cuales
tenían atribuciones para ejercer la coerción capital; lo estaban
también las grandes multas impuestas por el sumo pontífice, por el
censor, y especialmente por los ediles, todos los cuales carecían de
la coerción capital. El magistrado que empleaba este procedimiento
tenía, ante todo, que obrar públicamente (_in contione_), esto es,
emplazar a los inculpados para tres días que no fueran seguidos
inmediatamente unos de otros, anunciar el objeto de la acción y la
pena que se pretendía imponer, admitir como instructor la prueba
tanto en pro como en contra, y dictar sentencia después de la tercera
discusión (_anquisitio_), no estando obligado a conformarse con la
pena que venía propuesta de antemano. Si el inculpado no estuviere
conforme con la sentencia dada, podía apelar ante la ciudadanía. La
forma de proceder en este caso el tribunal del pueblo era exactamente
la misma que empleaba para hacer las leyes, aplicándose también aquí
las diferentes maneras que tenía de congregarse la comunidad para
tomar acuerdos. Si se trataba de una sentencia de muerte, debían ser
convocadas las centurias, convocación para la que no tenían facultades
por sí mismos ni el cuestor ni el tribuno del pueblo, y que se
verificaba por intervención de un magistrado con _imperium_, siendo
de presumir que aun al cuestor pudiera serle negada. Si la sentencia
condenatoria impusiera pena pecuniaria, entonces la provocación se
llevaba ante los Comicios patricio-plebeyos por tribus o ante el
_consilium_ plebeyo, según que el magistrado que hubiere pronunciado
aquella fuese patricio-plebeyo o plebeyo; los magistrados que no tenían
derecho en otras ocasiones a convocar a la comunidad para que esta
tomase acuerdos, podían convocarla en este caso, como sucedía, por
ejemplo, con los ediles. Parece que, en lo que a la decisión final
concierne, no tenía lugar un procedimiento propiamente contradictorio,
sino que el magistrado sentenciador no hacía más que presentar su
resolución para que se la confirmasen, pues la ciudadanía que tenía
que dar sus votos se había informado ya suficientemente por efecto
de las discusiones que con anterioridad se habían verificado ante
la comunidad. Este procedimiento se consideraba, así teórica como
prácticamente, como una instancia de gracia. En las sentencias que
absolvieran al reo en primera instancia, no se admitía; y en los casos
en que de él se hiciera uso, no solo había que garantir la seguridad
del no culpable y que prestarle protección, sino que también debía
facilitarse al culpable la posibilidad de pedir gracia a la comunidad
de la pena efectiva que se le había impuesto por la ofensa inferida
a la misma. A los autores de fratricidios patrióticos, el juez debía
condenarlos en primera instancia, pero la ciudadanía podía perdonarles.
Si, pues, el tribunal del pueblo estaba aún menos sometido a reglas
jurídicas procesales que el magistrado de primera instancia, lo
cual nos confirman también de un modo absoluto los informes que han
llegado hasta nosotros acerca del modo como funcionaban, parece que la
significación política que a este hecho debemos dar es la de ser el
signo jurídico o legal del poder soberano del pueblo, es decir, de la
preponderancia y superioridad de los Comicios sobre la magistratura,
si bien es cierto que la circunstancia de no someterse a este
procedimiento los fallos dados directamente por los cónsules aminora en
algún modo tal preponderancia; y, por tanto, aun cuando históricamente
no sea verdad que la provocación naciera cuando nació la República,
es por lo menos una exigencia teórica y de principio el enlazar los
orígenes de ambas cosas, como lo hace muy bien la leyenda.

La coerción descrita hasta ahora no produjo un derecho penal
bien delimitado teóricamente y en el terreno de los principios. La
unión de los dos momentos que hemos encontrado constituye el fondo
de dicha coerción, esto es, el constreñimiento a la obediencia
y la retribución de la injusticia cometida, viene a disminuir en
el procedimiento de la provocación, dado caso que en él predomina
el último punto de vista, mas no puede decirse que desaparezca del
todo. Pero aun no tomando en cuenta sino el elemento último, el de
la retribución, tenemos que el hecho de hallarse el mismo limitado a
los ciudadanos varones y al círculo de las funciones de la ciudad,
hace imposible en teoría su reglamentación; y si bien es cierto que
desde el instante en que este procedimiento se concreta a aquellas
ofensas inferidas a la comunidad contra las cuales procede de oficio
el magistrado, viene a quedar restringida la coerción a los procesos
administrativos y civiles, no por eso es menos verdad que el círculo
de las acciones contra las que puede emplearse el procedimiento
oficial del magistrado sigue siendo arbitrario, discrecional. En la
práctica, el procedimiento de que se trata, fuera de su aplicación a
los casos de homicidio, de incendio y de delitos políticos, venía a
depender en lo principal de leyes especiales; además, la mayor parte
de lo que nosotros llamamos hoy derecho penal se sustanciaba por la
vía administrativa o por la del procedimiento civil. Sila abolió más
tarde el procedimiento criminal, según todas las probabilidades, con
el fin de sustraer al conocimiento de los tribunos del pueblo las
causas políticas capitales; y aun cuando las disposiciones de este
dictador en contra del tribunado fueron de nuevo derogadas y el antiguo
procedimiento comicial siguió aplicándose todavía de vez en cuando,
como arma de partido, hasta el final de la República, sin embargo,
la organización dada por Sila continuó en lo esencial vigente, tanto
positiva como negativamente, efecto de la completa descomposición de la
máquina de los Comicios. A partir de entonces, el procedimiento de la
provocación se hizo de hecho anticuado. El procedimiento seguido por
los magistrados contra los no ciudadanos quedó libre de este influjo;
pero, por efecto de la extensión del derecho de ciudadano a toda
Italia, quedó el mismo relegado esencialmente a las provincias y fue
también siendo poco a poco rigurosamente regulado como derecho de los
gobernadores de provincia.

Para reemplazar el suprimido procedimiento penal de los Comicios,
comenzó a hacerse uso en la práctica del de las _quaestiones_;
el _iudicium populi_ fue sustituido por el _iudicium publicum_,
comprendiendo este último un horizonte distinto y más amplio que el
estrictamente limitado del primero, del juicio antiguo. El nuevo
procedimiento tuvo legalmente la consideración de un procedimiento
civil cualificado, en el cual, lo mismo que en todo pleito civil, se
hallaban frente a frente demandante y demandado, decidiendo el litigio
el Estado por medio de su magistratura y sus jurados; por lo tanto, en
el capítulo siguiente trataremos de esto.

Pero a la caída de la República, al lado del procedimiento de las
_quaestiones_, considerado como el procedimiento criminal ordinario,
comenzó a hacerse uso de otro procedimiento extraordinario, libre de
trabas; este procedimiento tenía lugar ante los cónsules por una parte,
cuya sentencia tenía que adaptarse al veredicto del Senado, y por otra
parte ante el príncipe, como juez único. Este procedimiento entroncaba
con el originario poder de coacción y penal de los magistrados, exento
de la provocación, toda vez que en el procedimiento ante los cónsules
fue sustituida la convocación de los Comicios por la intervención y
cooperación del Senado. El príncipe, pues, tenía por sí solo iguales
derechos que los cónsules y el Senado juntos, lo cual respondía a la
idea diárquica que constituía uno de los fundamentos del principado.

Este procedimiento penal extraordinario era potestativo, supuesto que
tanto el Senado como el emperador tenían facultades para llamar a
sí todo asunto y para dejar de entender en él, quitando, por tanto,
atribuciones al tribunal ordinario o confiriéndoselas; el emperador
podía también remitir los asuntos al Senado. Ambos altos puestos tenían
asimismo atribuciones para delegar sus facultades, y si el Senado
hizo muy poco uso de este derecho, el emperador, en cambio, lo hizo
con frecuencia, no siendo otra cosa que delegaciones formales de la
especie dicha el pleno poder criminal que sobre los ciudadanos romanos
ejercieron durante el Imperio los gobernadores de las provincias,
revestidos del derecho de castigar, y en Roma e Italia, el prefecto de
la ciudad y los jefes de la guardia imperial que tenían mando.

La esencia de esta justicia penal consistía en el carácter ilimitado de
la misma y en su carencia de formalidades; más bien que definirla, lo
que puede hacerse es explicarla.

Todo individuo que pertenecía al Reino estaba sometido a ella, así los
ciudadanos como los que no lo fueran, tanto los plebeyos como los
príncipes dependientes de Roma. El único exceptuado era el emperador
mismo, toda vez que este no se hallaba sometido, como tal, a la
jurisdicción del Senado. Por el contrario, los senadores particulares
no estuvieron exentos, ni en principio ni prácticamente, de comparecer
ante el tribunal del emperador; sin embargo, haciéndose valer la
tendencia diárquica dicha, negose a veces al emperador la jurisdicción
capital sobre los senadores, y desde Nerva en adelante fue frecuente
que al ocurrir cambios de gobierno se dieran seguridades semejantes a
los miembros del Senado.

Todo asunto podía ser objeto de esta justicia criminal. Aquellos
delitos que, conforme a las normas que expondremos en el capítulo
siguiente, correspondían al procedimiento de las _quaestiones_, que
legalmente era privado, pero que en sustancia era criminal, podían
también ser sentenciados en la forma penal de que se trata. Hasta las
acciones que no entraban en ninguna de las esferas penales, podían ser
castigadas por los tribunales extraordinarios. De ambos de estos se
hacía uso, pero especialmente del procedimiento ante el Senado, para
corregir los defectos del procedimiento ordinario, por ejemplo, para
que sobre aquellos asuntos penales cuyo conocimiento correspondía en
realidad a dos tribunales distintos recayera una resolución única. El
tribunal del Senado se aplicaba predominantemente para conocer de los
delitos graves cometidos por los funcionarios públicos, del adulterio y
de los delitos políticos. Los subalternos y servidores domésticos del
emperador eran regularmente responsables ante el tribunal de este; los
delitos militares jamás fueron sentenciados por el Senado.

En la instrucción y sustanciación (_cognitio_) de los procesos, tanto
ante el Senado como ante el emperador, estaba excluida en absoluto la
publicidad, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento regular
ordinario; lo cual no tenía seguramente gran importancia por lo que
respecta al tribunal del Senado, dada la naturaleza del mismo. Ninguno
de los dos tribunales extraordinarios estaba legalmente obligado
a sujetarse a formalidades fijas; sin embargo, por regla general,
observaban las mismas que se habían establecido para las _quaestiones_,
y justamente el momento más notable observado por estas, o sea la
introducción del acusador particular y el acto de premiarlo en caso de
condena efectiva, hubo de aplicarse en los procesos extraordinarios a
los denunciantes que desempeñaban el papel de acusadores.

De igual modo, la medida y graduación de la pena se hallaba de derecho
entregada al arbitrio de los dos puestos que ejercían, al mismo tiempo
que el poder soberano del Estado, la justicia criminal extraordinaria.
Si el procedimiento de las _quaestiones_ condujo, según veremos, a la
aplicación de penas inferiores al delito y muchas veces poco adecuadas,
y singularmente la pena de muerte fue proscripta del mismo, en estos
tribunales extraordinarios se impusieron, por el contrario, penas
severas y a menudo excesivas. El restablecimiento de la pena de muerte
en ambos los tribunales de que se trata es uno de los momentos más
salientes y característicos de la transformación del Estado libre en
Monarquía.

Mientras el derecho monárquico de coacción y penal libre de la
provocación, derecho que restableció Augusto, no lo ejercitaron
más que los cónsules y el Senado por una parte y el príncipe o sus
especiales mandatarios por otra, este derecho conservó su índole de
extraordinario, y no funcionó con carácter de órgano permanente de la
comunidad. Otra cosa sucedió cuando Tiberio, apoyándose en todo caso
en la organización vigente en la época de los reyes, estableció en
la capital un lugarteniente permanente del emperador, el _praefectus
urbi_, encargado de desempeñar las funciones dichas. La restauración
monárquica quedó completa con la institución de este cargo. Es cierto
que solo se permitía ocuparlo a los senadores y que se ejercía con
ciertas precauciones, puesto que regularmente se nombraba prefectos
de la ciudad a varones de edad avanzada que se hallaran al final de
su carrera política, y los cambios de personas no fueron aquí tan
frecuentes como en los demás cargos imperiales; pero por razón de la
competencia este representante o lugarteniente del emperador tenía
un pleno poder monárquico. Constituía esa competencia todo el poder
de policía que en la época republicana estuvo encomendado a los
magistrados, esto es, a los ediles y a los funcionarios superiores a
ellos, y además el pleno poder penal que había conseguido el mismo
emperador en la forma que poco antes dejamos expuesta; esa competencia
le correspondía al prefecto de la ciudad en concurrencia con la del
propio emperador y con la de los demás mandatarios de este. El tribunal
del prefecto tenía los mismos caracteres que el del emperador, o sea,
era ilimitado y no tenía que sujetarse a ninguna formalidad procesal.
Por razón del territorio, funcionaba preferentemente en la capital,
pero luego hubo de extenderse también a toda Italia. Parece que no
había persona alguna que no fuera responsable ante el prefecto de la
ciudad, aun cuando es cierto que la actividad que principalmente se le
había confiado era la de policía, y que como juez penal, a lo menos en
los primeros tiempos del Imperio, solo excepcionalmente podía imponer
penas en el campo de la guerra a personas de las clases privilegiadas.
Si bien el prefecto no era oficial del ejército, para la conservación
del orden en la capital tenía a sus órdenes una parte de la guarnición
de la ciudad, compuesta de tres cohortes de 1500 hombres. Ninguna de
las instituciones de la época del principado exigió con tanta fuerza
como la prefectura de la ciudad la abolición del gobierno de esta
última por los cónsules y ediles y la de la administración de justicia
tal y como se verificaba en la época republicana.




CAPÍTULO III

LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA


El primero y más alto deber del Estado es no permitir que, dentro del
horizonte de su acción, ejerza una persona prepotencia y opresión sobre
otras, y no consentir que una reclamación dirigida contra cualquiera de
sus miembros se haga valer de otra manera sino en la forma establecida
al efecto por el Estado y dentro de los límites trazados de antemano
por el mismo para cada género de asuntos. Esta forma de reclamar los
particulares sus derechos, forma reglamentada por el Estado, y que por
lo mismo se nos presenta en perfecto contraste, así desde el punto de
vista teórico como desde el práctico, con el derecho de coacción y
penal, que se ejerce sin sujeción a ley alguna y cuya base es, como
se ha dicho, la propia defensa del Estado, es lo que denominamos
administración de justicia. La cual vino a reemplazar a aquel estado
antepolítico en que los particulares se tomaban la justicia por su
mano, sin tener limitación legal de ninguna clase, y en que por lo
mismo predominaba la prepotencia, la fuerza, la venganza, o a lo más la
compensación o pago pecuniario (_poena_); y a diferencia del derecho
de coacción y penal, que era público, se caracterizaba esta función
por la necesidad de invocar la intervención de los órganos del Estado
para que resolvieran la controversia, o lo que es lo mismo, por la
necesidad de que existiera un demandante privado. Además, era propia de
la administración de justicia la intervención regular de los jurados,
intervención desconocida en el ejercicio del derecho de coacción y
penal; en cambio, en esta esfera no se hacía uso del tribunal de la
ciudadanía, que funcionaba en la del de coacción y penal, conforme se
ha visto.

Vamos a tratar aquí, tan brevemente como es posible hacerlo en un
compendio de Derecho político, de los magistrados a quienes estaba
confiada la administración de la justicia, de la institución de los
jurados, de la esfera de asuntos encomendados a esta función y de las
formalidades de la misma.

Ya se ha dicho más atrás (pág. 163 y sigs.) que la magistratura fue
considerada en sus orígenes como la reunión de la administración de
la justicia y del mando del ejército, siendo la expresión esencial
de la primera el _imperium_ dentro de la ciudad y la del segundo el
_imperium_ militar. Si la diferencia primitiva entre las dos esferas
dependía principalmente de la residencia del magistrado supremo, según
fuese esta residencia dentro de la ciudad o fuera de ella, tal estado
de cosas hubo de modificarse desde bien pronto en la época republicana,
por cuanto el dictador, que funcionaba también dentro de la ciudad,
no tenía participación alguna en el _imperium_ jurisdiccional, y
por otra parte, los cónsules fueron desposeídos de sus facultades
jurisdiccionales en el momento en que se instituyó en la magistratura
suprema un tercer puesto, al que se encomendó exclusivamente el
ejercicio de aquellas facultades dentro de la ciudad. Pero, según la
interpretación romana, el _imperium_ de los magistrados dichos, que en
sí mismo era indivisible, no consentía cooperación ajena más que en los
casos de contiendas jurídicas efectivas; y así, cuando se trataba de un
acto relativo a formalidades y en realidad no se hacía sino legalizar
algún cambio jurídico que ambas partes miraban de la misma manera,
cuando por tanto no había lucha, cual ocurría con la manumisión, la
emancipación y la adopción, esto es, cuando se trataba de los actos
de la llamada jurisdicción voluntaria, eran competentes también el
dictador y el cónsul. Por lo demás, los cónsules fueron excluidos de
intervenir en la jurisdicción sencillamente, fuera cualquiera el punto
donde residieran; contra los actos jurisdiccionales del pretor, podía
el cónsul hacer uso de la intercesión (pág. 211), pero esta facultad
no podía considerarse como ejercicio de jurisdicción propiamente
dicha, como tampoco podía darse este concepto a la sentencia que se
pronunciaba con el carácter de corrección militar en el campo de la
guerra, y que, en realidad, era equivalente a la pronunciada en el
procedimiento privado (pág. 384).

La dirección de la administración de justicia correspondió en un
principio, claro está, al rey, con la restricción, sin embargo, de que
cuando trasponía los primitivos límites territoriales, ya no podía
ejercer esta función por sí mismo, sino por medio de un representante
que él hubiera nombrado (_praefectus iure dicundo_), el cual siguió
existiendo hasta los mismos tiempos del Imperio para el caso de que
se ausentaran de Roma todos los magistrados supremos con motivo de
las fiestas latinas. Prescindiendo de la jurisdicción del rey y de la
primitivamente ejercida por los cónsules, desde que se establecieron
en el año 387 (367 a. de J. C.) la pretura y la edilidad curul, la
administración de justicia estuvo encomendada a los siguientes
funcionarios, cuya competencia se determinaba unas veces en general y
otras veces por razón del territorio o de la materia.

1.º La administración de justicia dentro de la ciudad se hallaba en
manos del pretor residente en Roma, y desde los comienzos del siglo VI
de la ciudad, en las de los varios pretores nombrados también dentro de
Roma para el mismo fin. Por largo tiempo, y en cierto sentido siempre,
estuvo concentrada la administración de justicia romana en la pretura
de la ciudad, y mientras el ejercicio de la jurisdicción voluntaria
antes mentada no estuvo sujeta a limitaciones territoriales, el del
_imperium_ jurisdiccional no se extendía más allá de Roma; es más:
hasta bien entrado el Imperio, no se consideró como «procedimiento
legal» (_indicium legitimum_) sino el seguido ante el tribunal de
la ciudad. De la respectiva competencia de los varios pretores que
funcionaron en Roma, unos al lado de los otros, durante los dos últimos
siglos de la República, competencia determinada, ya por el derecho
personal de las partes, ya por el objeto de la acción, se tratará luego.

2.º La policía de la ciudad, confiada a los ediles, llevó desde luego
consigo la facultad de administrar justicia en los asuntos relacionados
con la misma, a saber: en las contiendas que surgían en el mercado con
motivo del comercio de esclavos y de animales, y en aquellas otras
que se originaran por los obstáculos y perjuicios causados por el
ejercicio del comercio en las calles; pero como los ediles plebeyos
no eran magistrados, la jurisdicción de que se trata únicamente les
correspondía a sus colegas los ediles curules, instituidos al mismo
tiempo que la pretura. Debe, pues, atribuirse también a estos últimos
ediles el _imperium_ jurisdiccional, aun cuando no fuesen magistrados
supremos. No nos es posible decir de qué manera ha de conciliarse la
colegialidad, aplicable a los ediles, con la no existencia de esta
colegialidad en la administración de la justicia después de instituida
la pretura.

3.º Dio origen a la institución de los gobiernos de provincia la
circunstancia de que, como la jurisdicción se hallaba concentrada
en la ciudad de Roma, no era posible aplicarla a la población
romana existente en los territorios ultramarinos. Por eso, para
la administración de justicia en los asuntos equivalentes a los
encomendados en Roma a la pretura y a la edilidad curul, introdujéronse
en dichos territorios circunscripciones subordinadas o anejas,
cuyos dos funcionarios, el pretor y el cuestor, tenían igual
competencia que las dos instituciones referidas, aunque al último
se le prohibió usar el título de edil, reservado puramente para la
capital. Esta competencia jurisdiccional era la misma para todos los
jefes provinciales, cualquiera que fuese su título; por lo tanto,
les correspondía también a los cónsules y a los consulares enviados
a administrar los gobiernos de provincia, en tanto que ninguna
participación tenían en ella los magistrados supremos destinados
meramente a ejercer el mando militar; también la tenían los legados
provinciales del emperador, que llevaban por eso precisamente el título
de propretores, y en virtud de leyes especiales, les correspondía
aun a los gobernadores del rango de los caballeros, singularmente
al prefecto del emperador en Egipto. La competencia que estaba
encomendada en la ciudad a los ediles no tenía ningún magistrado
independiente que la representara en las provincias imperiales. Pero la
jurisdicción ejercida en las provincias, no solamente se consideraba
como extraordinaria, en cuanto, como ya se ha dicho, «procedimientos
legales» en estricto sentido únicamente lo eran los que se seguían en
Roma, sino que además, en la práctica, dicha jurisdicción desempeñaba
un papel secundario comparada con la jurisdicción ejercida dentro de la
ciudad. Y esto por dos razones: en primer lugar, porque el ciudadano
romano domiciliado en las provincias, cuando se hallara en Roma podía
ser llevado ante el tribunal de la ciudad, en virtud del derecho
general indígena, a no ser que tuviese algún privilegio en contrario
que lo protegiera; y en segundo lugar, porque a lo menos durante la
República, el gobernador de provincia ante quien se hubiera interpuesto
una demanda tenía el derecho de remitirla al tribunal de la capital, en
vez de resolverla por sí mismo. -- Ya anteriormente hemos dicho que a
consecuencia de tener los gobernadores de provincia menos limitaciones
para ejercitar su derecho de delegar facultades que las que tenían los
magistrados de la ciudad, encomendaban con frecuencia el ejercicio de
la jurisdicción a sus funcionarios auxiliares, sobre todo a los del
rango senatorial (pág. 252), y que en las provincias imperiales, al
lado y debajo del gobernador, hubo delegados especiales revestidos de
competencia jurisdiccional (pág. 350).

4.º Con respecto a los ciudadanos romanos que vivían en Italia, ya en
grupos cerrados, ya desparramados y dispersos, la concentración de la
jurisdicción en la ciudad de Roma fue atenuada, a principios del siglo
V, por medio de las leyes especiales de que hablamos al ocuparnos de la
lugartenencia (pág. 247), las cuales concedieron al pretor de la ciudad
el derecho de delegar sus facultades jurisdiccionales para determinadas
localidades en mandatarios nombrados por él, ora libremente, ora, como
sucedió más tarde, con el concurso de los Comicios (pág. 312). No
puede decirse con seguridad hasta dónde se extendía la jurisdicción
de estos _praefecti iure dicundo_ sobre los semi-ciudadanos y los no
ciudadanos, ni tampoco si la misma no estaba restringida con relación
a los ciudadanos completos por límites de competencia, al revés de lo
que sucedía con la jurisdicción ejercida dentro de la ciudad de Roma;
la institución misma careció de fundamento tan pronto como toda Italia
entró a formar parte de la unión de los ciudadanos romanos, y, por lo
tanto, dejó su sitio libre a la jurisdicción que empezaron a ejercer
las municipalidades.

5.º Los comienzos de la jurisdicción municipal romana se hallan
envueltos en la oscuridad. Los distritos de mejor derecho no
incorporados completamente a la unión de los ciudadanos romanos
continuaron teniendo una magistratura propia, con jurisdicción, aun
cuando limitada. También en las comunidades de ciudadanos completos
comenzó a existir bien pronto una jurisdicción privativa, sobre todo
en la materia relativa a mercados; Tusculum, el más antiguo entre los
municipios de ciudadanos que no cambiaron de asiento, al mismo tiempo
que adquirió el derecho de ciudadano romano, conservó evidentemente
sus ediles propios, puesto que estos funcionaron aquí más tarde con el
carácter de magistrados supremos. Lo probable es que la jurisdicción
municipal les fuera concedida en general a las comunidades de
ciudadanos, cuando el derecho de ciudadano se hizo extensivo a toda
Italia y la ciudadanía romana se cambió en un conjunto de comunidades
de ciudadanos (pág. 129). Es de presumir que entonces fuese regulada
y organizada la jurisdicción municipal, constituyéndola, por un lado
las limitaciones impuestas a las ciudadanías latinas que habían tenido
hasta ahora jurisdicción plena y a otras ciudadanías autónomas, y
por otro lado, la concesión de una autonomía restringida a aquellas
otras comunidades de ciudadanos que hasta ahora habían carecido
esencialmente de ella: probablemente, la regulación de la jurisdicción
municipal por el derecho político ha de ser considerada, lo mismo
que la de las prefecturas, como una delegación general hecha por el
pretor de la ciudad a los pretores y ediles nombrados por los Comicios
municipales, o a magistrados de igual competencia que estos, pero que
se llamaron de otro modo. La competencia de semejantes funcionarios no
se extendía, sin embargo, a aquellos actos que los magistrados podían
realizar libremente, y además, aun dentro de la propia administración
de justicia se hallaba limitada, bien por no poderse ejercer sobre
cierto género de asuntos, bien por estar fijado un máximum, no muy
alto, de la cuantía litigiosa de que podían conocer.

Para completar la idea que debemos formarnos de la manera como se
administraba justicia en el vasto Reino romano, conviene recordar
también que este se hallaba constituido esencialmente por un conjunto
de comunidades, y que aquellas de entre estas que no poseían el derecho
de ciudadano, así las legalmente autónomas como las latinas y las
confederadas, como igualmente las que no disfrutaban sino una autonomía
tolerada, tenían una administración de justicia privativa suya para los
casos en que ninguna de las dos partes contendientes pertenecía a la
unión de los ciudadanos romanos; pero si ambas partes, o aun solo una
de ellas pertenecían a esta unión, entonces eran, por regla general,
competentes para conocer del asunto los tribunales romanos enumerados
anteriormente. Las autoridades romanas se inmiscuyeron muchas veces en
esta jurisdicción autónoma, sobre todo cuando se trataba de comunidades
de autonomía tolerada, pero no lo hicieron seguramente sino ejerciendo
actos arbitrarios.

Una vez que ya sabemos cuáles eran las magistraturas que ejercían la
jurisdicción, conviene que determinemos la esfera de los asuntos a que
se extendía la administración de justicia privada, tanto por parte de
las personas como por parte de las cosas.

Que la administración de justicia empezó por ser un medio de impedir
que los ciudadanos se tomaran la justicia por su mano y ejercitaran
la autodefensa, nos lo demuestra el que, para que existiera el
«juicio legítimo» en sentido estricto, además de los elementos ya
dichos, se necesitaba que ambas partes gozaran de la cualidad de
ciudadanos, siendo de advertir que el plebeyo cuya patria era Roma, fue
considerado, claro es, desde antiguo, para estos efectos como ciudadano
(pág. 37), y sin disputa alguna también el latino fue equiparado
desde bien pronto al ciudadano (págs. 104-5). También los extranjeros
pertenecientes a otra nación podían ser demandantes legítimos ante
los tribunales romanos, ya en virtud de un tratado celebrado entre
su propia comunidad y Roma, ya en virtud de la práctica romana de
no considerar a los extranjeros, a lo menos realmente, privados de
derechos; y cuando vivían en Roma podían igualmente ser demandados
legítimos; de esta suerte era posible decidir por un tribunal romano
hasta un asunto en que fueran parte dos extranjeros. Cuánta extensión
se diera a esta práctica en el procedimiento liberal del Estado
con respecto al extranjero y mientras el poder de tal Estado iba
desarrollándose y adquiriendo fuerza, nos lo demuestra la división
que de los asuntos de la pretura de Roma se hizo desde comienzos del
siglo VI de la ciudad, tomando como criterio el derecho personal de las
partes contendientes (pág. 280). Mas, aún posteriormente se encomendó
también con frecuencia al pretor nombrado en un principio para decidir
los asuntos que se ventilaran entre ciudadanos la resolución de todos
los demás asuntos, y fuera de Roma, la división dicha no tuvo lugar
nunca.

Por razón de la materia, correspondían a la administración de justicia,
en primero y principal lugar, las reclamaciones jurídicas de una
parte contra otra, tanto si esta última las contradecía, en el cual
caso se interponía la demanda, como si las reconocía, pero confesaba
no hallarse en disposición de satisfacerlas, en el cual caso esta
confesión tenía la misma fuerza que una sentencia en que se reconociera
el derecho del demandante. El fundamento del derecho que se alegara
no introducía diferencia para este efecto; en general, de la misma
manera se hacían valer las reclamaciones por hurto, por daño en las
cosas, por injuria de hecho o de palabra, que aquellas otras que se
apoyaban en la tenencia de una cosa sin derecho para ello, o en el no
cumplimiento de una obligación. Sin embargo, no podían ser perseguidas
por el procedimiento privado aquellas lesiones jurídicas cuya punición
correspondía de oficio al magistrado (pág. 384). Por excepción, podía
ser resuelta, como después veremos, en esta forma una reclamación que
la comunidad tuviera contra algún particular, siendo partes entonces
este y un representante de aquella; pero, por regla general, las
demandas de la comunidad contra los particulares, y en todo caso
las de los particulares contra la comunidad no podían someterse al
procedimiento privado, porque el procedimiento privado consiste en la
decisión, por un tribunal del Estado, de contiendas entre dos partes,
y aquí no se dan esas condiciones: en tal caso se hacía uso de la
justicia administrativa, que examinaremos en el capítulo consagrado a
la Hacienda.

Por lo que respecta a la división de la administración de justicia
entre los magistrados por razón de los asuntos varios de que se
tratara, es de advertir que en los antiguos tiempos no se conoció
más competencia especial, aparte de la jurisdicción civil general
que ejercían los dos pretores urbanos, que la que los ediles tenían
en lo relativo a mercados. En el siglo último de la República, al
ser organizadas y reguladas de un modo especial algunas demandas
calificadas, se introdujeron para conocer de ellas preturas especiales,
por ejemplo, para conocer de las concusiones y exacciones ilegales
(_repetundae_); hasta que luego, cuando en los tiempos de Sila se
hizo bienal la pretura, todos los pretores administraban justicia en
la ciudad durante el primer año del ejercicio de sus funciones, y
entonces empezó la división de los mismos en pretores encargados del
desempeño de las dos jurisdicciones generales y pretores encargados
de las categorías especiales de las _quaestiones_. En la época del
Imperio se fue aún más adelante por esta vía, estableciéndose que la
regulación de los procesos de libertad, la regulación y la presidencia
del tribunal de los centunviros y otros asuntos semejantes fueran
de la de competencia de especiales pretores. Cuando, en los tiempos
del principado, las disposiciones de última voluntad establecidas en
forma de ruego, o sea los fideicomisos, se cambiaron de obligaciones
de conciencia en obligaciones coactivas, el cambio tuvo lugar, no por
medio del procedimiento de los jurados, del cual no se hacía uso para
esto, sino por medio de una _cognitio_, encomendada en un principio a
los cónsules, y después a uno o más pretores, _cognitio_ que dejaba
ancho campo donde ejercitarse el arbitrio del magistrado.

Sobre todo en los tiempos antiguos, la magistratura no intervenía
en las relaciones privadas más que para resolver judicialmente
las contiendas civiles entre particulares. En este punto era
característico lo que acontecía con el nombramiento de tutores,
nombramiento que tenía lugar, según el sistema primitivo, o en virtud
de las normas generales de la ley, o en testamento privado que tenía
el mismo valor que una ley. Pero poco a poco fue añadiéndose, con
carácter supletorio, el nombramiento de tutor hecho por el magistrado;
mas no seguramente como un derecho derivado de la jurisdicción, puesto
que esta facultad de nombramiento se concedió, no solo al pretor, sino
también al tribuno del pueblo, y en los primeros tiempos del principado
a los cónsules. En la época de este último, esto es, del principado,
es cuando, por fin, comenzó a considerarse como una atribución aneja
a la jurisdicción la intervención de los magistrados en la tutela,
encomendándosela, lo mismo que la materia de fideicomisos, a un pretor
especial.

Si ahora tratamos de investigar más al pormenor el procedimiento que
se seguía para la administración de justicia, tenemos que, pudiendo
el magistrado a quien correspondía la dirección del asunto regular el
derecho de ejercitar la demanda, es claro que con esta facultad de
regulación adquiría el poder legislativo, puesto que si es verdad que
dicho magistrado había de atenerse a las leyes vigentes, lo es también
que le correspondía el derecho, o se lo tomaba, de determinar más
detalladamente los preceptos de dichas leyes, y cuando estas guardaran
silencio, de dar disposiciones propias, de donde podía resultar una
ampliación del precepto jurídico, y aun una alteración del mismo
llevada a cabo por el pretor. Por ejemplo: este tenía que llevar a
efecto las disposiciones del derecho patrio en materia de herencias;
pero cuando según tal derecho no pudiera haber lugar a la herencia, el
pretor, protegiendo la posesión de las personas excluidas de esta por
la ley, venía a hacer que las mismas heredaran de hecho, y hasta en
muchos casos en que el derecho patrio parecía conducir a consecuencias
absurdas, no solamente las evitaba regulando la posesión en la forma
dicha, sino que hasta denegaba a las personas que por ley tenían mejor
derecho a la herencia, la facultad de interponer acción para pedirla.
La manifestación o expresión exterior de estas facultades de los
magistrados nos la ofrece el derecho que en los tiempos posteriores
de la República tenían los magistrados con jurisdicción, esto es, los
pretores tanto en Roma como en las provincias, y los ediles curules, de
dar a conocer al público, cuando comenzaban el desempeño de sus cargos,
el conjunto de normas con arreglo a las cuales pensaban administrar
justicia; normas que de derecho apenas obligaban al magistrado que
las daba, y mucho menos a sus sucesores, y que, sin embargo, fueron
gradualmente determinando, de hecho, una organización particular y
especializada del procedimiento civil.

Cada procedimiento de esta clase era iniciado en todos los casos por
medio de la demanda, o sea por la petición de la parte que alegaba
haber sufrido un perjuicio jurídico y reclamaba contra él. En
principio y teóricamente, la demanda no podía ser interpuesta sino por
el perjudicado mismo o por su legítimo representante: aquí podemos
prescindir de la cuestión relativa a saber quién era considerado como
representante legítimo de un particular ante los tribunales; por el
contrario, tenemos que concretar, por la importancia que tiene desde
el punto de vista del derecho político, cuándo y hasta dónde podía
ser representada la comunidad bajo la forma de demanda civil. En
general, las reclamaciones que la comunidad tuviese que hacer valer
contra los particulares no entraban en esta esfera, según ya dejamos
advertido; las demandas civiles de esta clase eran excepcionales, y, a
lo que parece, únicamente se hacía uso de ellas, o cuando se trataba
de un delito contra la comunidad que cayera dentro del procedimiento
privado, sobre todo, del hurto y del daño en las cosas, o cuando una
ley especial hubiera concedido para determinados casos un derecho de
demanda por medio de representante, lo que ocurría especialmente en
casos de penas pecuniarias señaladas a esta o la otra contravención.
Para las demandas de la primera categoría, parece haber sido la regla
general que pudieran servir de representantes de la comunidad todos
los ciudadanos. Con respecto a las de la segunda categoría, ocurrió
lo mismo frecuentemente: por ejemplo, a todo ciudadano se le concedía
derecho para entablar acción civil con el objeto de que fueran
derruidas las edificaciones privadas que injustamente se hubieren
emprendido sobre terreno público; no raras veces, sin embargo, solo
los magistrados eran los autorizados para interponer demandas en la
forma del derecho privado, autorización de que podían hacer uso en
lugar de la facultad que los mismos tenían y que hemos antes estudiado
(pág. 387), a imponer multas arbitrarias contra las que se concedía
provocación ante los Comicios.

Partiendo del mismo punto de vista del interés público, en el
procedimiento por _quaestiones_ del último siglo de la República
se concedió de una vez para todas, y con pocas excepciones, a todo
ciudadano la facultad de entablar acciones en nombre de la comunidad.
La alta traición y el homicidio únicamente podían perseguirse, en
general, por vía de demanda privada cuando para ello se hubiera
concedido la representación de la comunidad; y aun la punición de las
exacciones ilegales y de las concusiones, lo mismo que la de los demás
crímenes y delitos que tenían análoga consideración que estos, no
era, de hecho, cosa tan solo del directamente lesionado, sino que se
verificaba en interés de la comunidad. Desde el momento en que tengamos
en cuenta que en todos estos procesos, tan necesarios como difíciles y
odiosos, la carga y los riesgos de la prueba recaían sobre el acusador
privado, y que pocas veces se supondría que la persecución la hacía
este por motivos nobles, parece una necesidad admitir que al acusador
se le concedieran las ventajas que sin dificultad y de largo tiempo
venían concediéndose cuando se trataba de daños puramente patrimoniales
causados a la comunidad, o sea la perspectiva de ventajas políticas, y
sobre todo de beneficios materiales, para el caso de que se obtuviese
victoria en el pleito, con lo que un mal se compensaba con otro, o bien
se reunían ambos.

Después de presentada la demanda y de ser oído el demandado, venía
la regulación del procedimiento por el magistrado, regulación que
consistía en nombrar el o los jurados y en formular unas instrucciones
escritas (_formula_) a las que habían de atenerse el actor, el
demandado y el o los jurados: la acción se fijaba con arreglo a la
particular naturaleza de cada caso, y al o a los jurados se les
indicaba esta acción y los elementos de defensa del demandado que
debían tener en cuenta, así como que en vista de todo ello, o habían
de absolver al demandado, o condenarlo, condena para la cual podían
señalarse condiciones excepcionales y cuya extensión podía ser fijada
en la fórmula de un modo taxativo o señalando un máximum por cima
del cual no podía pasarse. Aunque con frecuencia solo de una manera
indirecta se hallaba contenida en la fórmula la sentencia que había
de darse, la intervención del magistrado en el procedimiento privado
llegó, sin embargo, a ser en lo esencial una verdadera instancia.

La forma más antigua, y acaso la exclusiva originariamente, del
procedimiento privado, se halla ligada con el impuesto procesal,
o sea con las multas en dinero o en animales impuestas al vencido
en las luchas jurídicas, y en beneficio de la caja de sacrificios
de la comunidad (_sacramentum_). De ambas partes tenía que exigir
el magistrado la entrega de estas multas o la promesa de pagarlas,
a reserva de devolver lo entregado o de anular la promesa si uno
resultaba vencedor en el juicio. Los jurados no tenían que hacer otra
cosa sobre esto sino manifestar formalmente qué parte había hecho
efectiva la indemnización. Este procedimiento se aplicó también a los
antiquísimos procesos por concusión; pero corriendo los años dejó de
usarse, salvo en pocos casos excepcionales. En los procesos de la
época posterior nos encontramos, sin embargo, a menudo con la apuesta
pretoria, que esencialmente daba el mismo resultado, solo que aquí no
se pagaba la cantidad apostada, sino que lo que sucedía era que la
propiedad o lo que hubiera sido objeto de la controversia había de ser
adjudicada a una de las partes en virtud de la sentencia dada al efecto
por los jurados.

La resolución de estos, así como podía referirse a la apuesta,
podía también referirse al mandato dirigido por el magistrado a las
partes (_interdictum_). Cuando, por ejemplo, el magistrado indicaba
a ambas partes que la posesión existente debía dejarse en tal estado
provisionalmente, o que una de ellas debía abandonar la posesión
que, según afirmaba la parte contraria, había adquirido de un modo
incorrecto, el jurado era el que determinaba cuál de las partes tenía
realmente la posesión en el primer caso, y en el segundo, si se
había afirmado con razón o sin ella que la posesión era viciosa; por
consiguiente, el jurado era el que declaraba en beneficio de quién se
había decidido el mandato del magistrado.

La regulación por el magistrado del derecho de interponer la demanda se
verificaba con frecuencia en forma provisional y preparatoria, sobre
todo, determinando con anticipación el papel que las partes habían de
desempeñar en el proceso que más o menos cerca se veía en perspectiva.
Tal sucedía cuando se tratara de cambios totales en el patrimonio de
una persona, singularmente en los casos de herencias y concursos.
Cuando un individuo moría, el magistrado, en lugar de dar posesión
por sí mismo del patrimonio del muerto al heredero, le concedía la
facultad de hacer valer su título de tal heredero ante los tribunales,
con lo que le adjudicaba la posesión del patrimonio, porque en el caso
de que otras personas pretendiesen tomar la herencia, estas venían ya
consideradas como no poseedoras. También podía darse el caso de que
existieran varios títulos de posesión los cuales se excluyeran entre
sí; entonces se adjudicaba la posesión de la herencia a aquel que por
resolución de los jurados se hubiera declarado tener mejor derecho,
resolución dada con arreglo a las reglas generales o especiales que
hubiera formulado la magistratura tocante a aquel particular. Todas
estas regulaciones, aun aquellas en que hubieran intervenido los
jurados, no eran más que provisionales, en cuanto que el heredero que
según el derecho patrio tuviera mejor derecho no quedaba excluido
de la herencia: lo único que se hacía era declarar que en el pleito
que había de entablarse le correspondía el papel de demandante. El
mismo procedimiento se seguía en el concurso. Cuando no se hubiera
cumplido una obligación reconocida jurídicamente, y, a consecuencia de
ello, correspondiera al acreedor el derecho de posesionarse de todo
el patrimonio del deudor, era preciso que obtuviera del magistrado
una indicación al efecto; pero en el caso de que concurriesen con
él otros acreedores y de que el jurado le declarase como el de
mejor derecho, poniéndole en posesión de los bienes del deudor, esta
posesión no tenía formalmente otro fin, como hemos visto sucede en el
caso de herencia, sino el de regular el papel de las partes ante la
eventualidad de una demanda civil. Con mayor claridad todavía se ve el
carácter preparatorio de la regulación del derecho de demandar, hecha
por la decisión del jurado, cuando se trata del llamado _praeiudicium_:
cuando ante la perspectiva de un pleito, se desea hacer constar, para
entablarlo, una cuestión de hecho, v. gr., si uno es hijo o liberto
de una determinada persona, podía el magistrado remitir al jurado esa
cuestión previa para que la resolviera.

Bastan estas indicaciones, cuyo desarrollo no pertenece al derecho
político, para hacernos comprender en cierto modo que la regulación
del derecho de demanda por el magistrado hubo en la práctica de ir más
allá de la fijación inmediata y directa de la fórmula de demanda. Con
lo cual, lejos de restringirse el número de los casos en que intervenía
el jurado, se aumentó, supuesto que toda cuestión litigiosa entre
partes había de resolverse, no por _cognitio_ del magistrado, sino por
sentencia verdadera del jurado. Por ejemplo, si las partes se habían
comprometido a comparecer ante el magistrado en un determinado plazo, y
para el caso de no comparecencia se había fijado el pago de una multa
(_vadimonium_), no era el magistrado exclusivamente quien decidía si
se habían cumplido tales requisitos, sino que remitía de nuevo el caso
a la resolución del jurado. Ciertamente, al resultado de que se trata
hubo de contribuir el mucho trabajo que sobre el magistrado pesaba,
el cual le dejaba poco tiempo para hacer por sí mismo investigaciones
relativas a hechos; pero también se ve en ello claramente una tendencia
política a limitar todo lo posible el _imperium_ de los magistrados en
el procedimiento civil por medio del jurado privado, a lo cual se debió
en buena parte la pesadez y lentitud de la administración de justicia
en los tiempos republicanos.

La dirección de la administración de justicia correspondía a los
magistrados, pero en cambio les estaba prohibido ejercer por sí mismos
esa administración, esto es, fallar los pleitos. El magistrado era
quien provocaba la sentencia, pero el pronunciamiento de la misma
lo realizaban los particulares. Tal fue la institución del Jurado,
organismo fundamental de la República, la más antigua y la más duradera
de las restricciones puestas al _imperium_ de los magistrados. La
instauración de los jurados por el rey Servio Tulio fue para los
romanos como el comienzo del _self-government_ de la comunidad; por
el contrario, el Estado romano llegó a su fin cuando la resolución y
el fallo de los asuntos fueron confiados a la magistratura, cuando
en tiempos del principado esta se fue apoderando poco a poco de la
_cognitio_, hasta que en el siglo III de J. C. quedó siendo el único
poder en este orden.

La elección del jurado o jurados correspondía en general al magistrado,
constituyendo ese nombramiento una parte de la regulación del
procedimiento confiada al mismo. Las partes contendientes se ponían
de acuerdo a menudo acerca del particular, mas este acuerdo no podía
ser legalmente necesario, por cuanto no era posible hacer depender del
arbitrio de una de aquellas la terminación de la contienda jurídica. Es
posible que en los primeros tiempos el magistrado que dirigía la causa
hiciera libremente la elección de jurados, supuesto que esta misión de
ser jurado podía confiarse a todo ciudadano romano, y ni aun en los
pleitos seguidos entre no ciudadanos, eran quizá estos excluidos del
nombramiento. Pero en los tiempos que nos son ya mejor conocidos,
en la ciudad de Roma solo podían ser nombrados jurados, antes de la
época de los Gracos, los senadores, a no ser que alguna regla especial
estableciera excepciones, o a no ser que, como también podía ocurrir,
las partes prescindieran en cada caso particular de que los nombrados
tuviesen o no tuviesen la capacidad exigida para desempeñar el cargo
de que se trata. Esta preeminencia de los senadores, de la cual se
hizo uso bastante menos con respecto a la administración de justicia
propiamente privada, que con respecto a las _quaestiones_ especiales de
que hablaremos después y que entendían en asuntos que en realidad eran
más o menos criminales, aunque aparentemente no tuviesen tal carácter,
esa preeminencia de los senadores es lo que constituyó en el último
siglo de la República el punto central de las luchas de los partidos;
C. Graco sustituyó la lista censoria de los caballeros a la de los
senadores de que se había de hacer el nombramiento de jurados; Sila
restableció el antiguo estado de cosas, y por fin, la ley aurelia del
año 684 (70 a. de J. C.) estableció una lista mixta, que formaba el
pretor de la ciudad, y en la que figuraban senadores, caballeros y los
individuos más notables de la ciudadanía no pertenecientes a ninguno
de los dos órdenes privilegiados. Bajo el principado volvió a ponerse
en vigor el sistema de C. Graco, pero con la particularidad de que no
prestaban todos los caballeros de esta época el servicio de jurados,
sino tan solo aquellos a quienes el emperador incluía en una lista al
efecto. -- En las provincias, al menos en la época republicana, se
formaba, para cada audiencia que tuviese el tribunal, un catálogo de
los ciudadanos aptos para el desempeño de la función de que se trata,
sin que, a lo que parece, se exigieran más condiciones de capacidad
que la posesión del derecho de ciudadano. -- Menos todavía pudieron
tener aplicación a la jurisdicción municipal las normas que regían
en la capital, puesto que en los municipios no se conocía una clase
equivalente a la de los caballeros; es de presumir, pues, que todo
ciudadano romano domiciliado en la ciudad pudiera ejercer de jurado
también en los municipios. -- Aparte de estas normas generales, se
solían tener en cuenta, para determinar la capacidad de los jurados,
las reglas establecidas con respecto a cada particular categoría de
procesos; tales reglas o prescripciones particulares nos son conocidas
de un modo muy incompleto, y en cuanto nos son conocidas, solo
incidentalmente podemos hacerlas aquí objeto de nuestro estudio.

1.º La forma más antigua y más sencilla fue la del establecimiento
de un solo jurado (_iudex unus_), forma que representa la verdadera
expresión de la institución, al punto de que se necesitaba para el
«juicio legítimo», no solo que el mismo fuera dirigido por un tribunal
de la ciudad, sino también que fuera sentenciado por un solo jurado.

2.º El origen de otra segunda forma, no primitiva, pero sí muy
antigua, consistente en encomendar el pronunciamiento de las
sentencias a un número escaso y siempre impar de jurados, esto es,
a los _recuperatores_, nos es desconocido. Probablemente debiose su
nacimiento al comercio jurídico internacional, y en un principio no
hubo de aplicarse a las relaciones jurídicas perentorias entre los
ciudadanos; sin embargo, tal y como nosotros conocemos la institución,
no se halla restringida por esta circunstancia, antes bien, se
utilizaba para las más diversas clases de pleitos, y parece que el
magistrado director de estos era el que determinaba, por medio de
providencias generales o particulares, si cada caso especial debía ser
fallado por el jurado único o por los recuperatores. La sentencia
se daba, sin duda alguna, por votación, decidiendo la mayoría de los
votos. La dirección, que no puede menos de haber existido, parece que
era cosa sobre la que los mismos jurados se ponían de acuerdo.

3.º Para las causas de libertad, las cuales por lo demás estuvieron
sometidas a las reglas generales relativas a la dirección por parte
del magistrado, es probable que, tan luego como la plebe consiguió
el reconocimiento de sus derechos, fuera abolido el nombramiento de
los jurados en la forma acostumbrada, y que la resolución de estas
causas fuese encomendada a un colegio de jurados, nombrados al efecto
anualmente y compuesto de diez individuos que no pertenecieran
al Senado: los _decemviri litibus iudicandis_. Y revestiría este
procedimiento la forma que acabamos de decir, por su gran importancia
política, pues el tribunal de que se trata decidía si un individuo
había o no de salir de su estado de no libertad y entrar en el número
de los plebeyos. No podemos decir si originariamente estos jurados
serían nombrados por el pretor, o establecidos de alguna otra manera;
lo que sí sabemos es que al final de la República se les elegía en
los Comicios por tribus, y que, por consiguiente, figuraban entre los
magistrados (pág. 312). Tampoco podemos demostrar que conocieran de
otros procesos privados, como parece que se infiere de la denominación
que a estos jueces se daba. El procedimiento se sustanciaba por todos
los decemviros en común, bajo la presidencia, según parece, de uno de
ellos, y de aquí que se llamase _quaestio_ como todas las discusiones
o contiendas que tenían lugar ante los grandes colegios de jurados.
Augusto sometió de nuevo las causas de libertad a la forma del
procedimiento privado, y dio a los decemviros otra aplicación.

4.º De un modo análogo al anterior tribunal, pero más tarde que
este, con toda seguridad después del año 513 (241 a. de J. C.), fue
organizado el tribunal de herencias. También aquí, en lugar del
nombramiento de jurados para cada caso especial, se instituyó el
tribunal de los llamados centumviros. En la época republicana, este
tribunal se componía propiamente de 105 miembros, o sea de tres
por cada una de las treinta y cinco tribus, y en los tiempos del
Imperio, de 180. Respecto a quién los nombraba, nada podemos decir con
seguridad; sin embargo, antes que por el pretor fueron nombrados por
cada una de las tribus. La competencia de este tribunal parece que no
se extendió a otra cosa más que a las causas sobre herencias; es, no
obstante, probable que la ley especial a que la institución de que
se trata debió su origen reservase a los centumviros una inspección
sobre los testamentos que iba más allá de la facultad general de ser
jurados, y que, en virtud de esa inspección, los centumviros anulasen
las posesiones de herencias y las desheredaciones injustas o moralmente
reprobables. Si bien es cierto que los centunviros se dividían en
secciones para el conocimiento de los particulares procesos, siendo
probablemente tres en un principio, compuestas cada una de 35 jurados,
y posteriormente cuatro, compuestas cada una de 45, no funcionando
reunidas estas secciones sino en casos excepcionales, es de sospechar
que para impedir el que se diesen sentencias contradictorias en
los procesos en que hubiera varios herederos, -- con todo, el
procedimiento que nos ocupa entró más de lleno todavía que las causas
de libertad en la esfera de la _quaestio_, y así como en esta se
acostumbraba a conceder la presidencia del tribunal a un magistrado
o a un quasi-magistrado, eso mismo sucedió en el de los centunviros:
en la época republicana, dicho magistrado presidente era uno de los
que hubiesen sido cuestores, y según la organización de Augusto, un
pretor nombrado especialmente para las causas de herencias (_praetor
hastarius_), y también además de este, los decemviros, los cuales
habían sido desposeídos ya, según queda advertido, de su función
originaria.

5.º A los triunviros nombrados en un principio para inspeccionar las
prisiones y para el servicio de policía nocturna, se les encomendó
también el fallo de las causas por hurto y otros delitos análogos que
se sentenciaban por el procedimiento civil (pág. 313). Pero no nos es
posible decidir hasta qué punto eran aplicables a este procedimiento
las prescripciones del derecho civil acerca del papel del demandante o
actor y de la medida de la pena, ni tampoco si la intervención de los
triumviros en tal procedimiento ha de considerarse como una función
de policía o semejante a la de un colegio de jurados; en teoría puede
haber predominado el segundo punto de vista, y en la práctica el
primero.

6.º De un modo análogo a lo que aconteció con las causas de libertad
y de herencias, hubo leyes especiales que durante el siglo último de
la República introdujeron, para una serie de asuntos jurídicos que
revestían importancia política (_iudicia publica_), un procedimiento
civil que a veces se refería a casos particulares, pero que casi
siempre se daba para una clase determinada de estos; procedimiento
que adquirió mayor relieve cuando se aumentó el número de jurados
que debían dar la sentencia y cuando se determinó por la ley a quién
debía corresponder la presidencia del tribunal: este procedimiento
se solía llamar de las _quaestiones_. Y apareció como un producto de
aquella clase de demandas civiles en las cuales estaba interesado
el Estado como tal, sobre todo de las demandas sobre concusiones y
exacciones ilegales cometidas por los funcionarios públicos: la
primera disposición de esta clase con respecto a los delitos dichos,
los cuales según el sistema romano se perseguían por medio de la acción
civil de hurto, fue publicada el año 605 (149 a. de J. C.). De la
misma manera era considerado entonces el fraude y la malversación. Más
tarde, sobre todo en tiempo de Sila, esta demanda civil agravada se
hizo extensiva a toda una serie de otras acciones que en la anterior
administración de justicia, por lo menos que nosotros sepamos, o no se
consideraban como individuales, v. gr., la falsificación de moneda, la
de los testamentos, las violencias y abusos de poder, el adulterio,
la usurpación de funciones públicas y los manejos para obtenerlas, el
arrogarse el derecho de ciudadano, o eran sometidas al procedimiento
penal público, tales como la traición a la patria (_maiestas_) y el
asesinato (_quaestio de sicariis et veneficis_). Vino, pues, así a ser
sustituido por esta nueva forma el procedimiento de la provocación, que
no funcionaba ya de un modo satisfactorio, y parece que, análogamente
a lo que con este acontecía, tampoco se empleó el de las _quaestiones_
más que para los ciudadanos romanos; si según nuestra actual concepción
de la diferencia entre el derecho civil y el penal, el procedimiento
de las _quaestiones_ parece pertenecer a la esfera de este último, y
en efecto, substancialmente considerado, es un verdadero procedimiento
penal, sin embargo, desde el punto de vista legal romano, no es
posible que se le mire sino como un procedimiento civil cualificado.
Esta cualificación consiste esencialmente, como ya queda dicho, en
el aumento del número de miembros del tribunal del Jurado y en el
consiguiente mayor relieve de la presidencia. El presidente podía
ser un individuo notable tomado al mismo _collegium_ y con derecho
de voto en él (_quaesitor_); por regla general, sin embargo, cada
_quaestio_ particular se sometía a la dirección de un magistrado o de
un quasi-magistrado, en cuyo caso el presidente no tenía voto. Por
ejemplo, las causas por concusión fueron primeramente presididas o
dirigidas por el pretor de los peregrinos, el cual era el que había
venido teniendo hasta ahora competencia para conocer de ellas como
negocios civiles, y desde el año 631 (123 antes de J. C.) lo fueron
por un pretor destinado especialmente a ellas, mientras que, por regla
general, en las causas de asesinato funcionaba como presidente un
director del tribunal (_iudex quaestionis_) de la clase de ediles, lo
mismo que en las de herencias lo eran los cuestores. Los jurados solían
ser en estos casos considerados como el _consilium_ del presidente, si
bien en rigor estricto no les cuadraba tal denominación (pág. 256),
por cuanto el presidente no tenía más remedio que atenerse a lo que la
mayoría acordara y de ordinario él mismo no gozaba del derecho de voto.
Por lo demás, cuanto arriba queda dicho acerca de la manera de reunirse
y funcionar el _consilium_ tiene aquí perfecta aplicación, en general,
debiendo añadirse que la ley especial que establecía cada _quaestio_
daba sobre el asunto reglas particulares, la más importante de las
cuales es de creer fuese la de que para cada categoría de asuntos se
sacara de la lista general de jurados una lista especial, sobre todo
con el fin de impedir colisiones entre las diferentes autoridades
directoras de los procesos al hacer la elección de los individuos a
quienes había de confiarse el fallo. -- El sistema a que acabamos de
referirnos no fue aplicado en un principio sino a los tribunales de
la capital, pero bien pronto se introdujo también otro semejante en
los municipios itálicos; por lo menos el asesinato y la usurpación de
funciones públicas y los manejos para obtenerlas, cuando se cometían
fuera de Roma, no eran llevados ante los tribunales de la capital.
En las provincias es difícil que pudiera tener lugar un procedimiento
por _quaestiones_; en el capítulo relativo al estudio del régimen
provincial nos ocuparemos de la sustanciación de las causas criminales
en las provincias.

En el procedimiento _in iudicio_, el jurado había de atenerse, claro
es, a las instrucciones que el magistrado le daba; pero por lo demás,
era competente así para las cuestiones de derecho como para las de
hecho. Prescindiendo de la publicidad, que también aquí era necesaria,
no se conocieron preceptos relativos a formalidades en el procedimiento
de los jurados; estos podían procurarse la convicción que había de
formar la base de su fallo, bien oyendo lo que expusieran las partes,
bien haciendo las preguntas o poniendo las cuestiones que les pareciere
convenientes. De la presidencia que había que dar a los grandes
colegios, que es en lo que solía luego ocultarse tácitamente el jurado
único, hemos hablado ya.

Como quienes provocaban la decisión del tribunal del Jurado eran los
particulares, la ejecución del fallo del mismo, prescindiendo de la
entrega de la multa impuesta al litigante vencido en favor de la caja
de los sacrificios (pág. 416), no correspondía a la comunidad, sino
al litigante vencedor. Ese fallo no era inferior, ni por su extensión
ni por su eficacia jurídica, a la sentencia penal pública, sino que
más bien era superior a esta última, dado caso que la sentencia penal
pública podía ser sometida a una instancia de gracia bajo la forma de
la provocación; pero tampoco al litigante vencedor podía la comunidad
hacerle caer en la indigencia, y así se dice expresamente en lo que
al particular toca, que en Roma el ladrón de cosechas, juzgado por
el procedimiento civil, se hallaba en una situación más grave que el
asesino juzgado por el procedimiento penal. Si con respecto a los
delitos privados de la época histórica que nos es ya mejor conocida no
se hacía uso de la expiación adecuada, esa expiación adecuada se hizo
valer en los primeros tiempos, y de manera harto saliente, para la
medida y graduación de la pena. Según el derecho de las Doce Tablas, el
hombre libre cogido en hurto flagrante era castigado al arbitrio del
pretor, y si fuere adulto, era adjudicado en plena propiedad al robado;
al no libre se le llevaba al suplicio. El robo o apropiación nocturna
de cosechas en campo abierto se castigaba con la muerte, aun cuando el
ladrón fuere libre, siempre que fuese de mayor edad. La retribución de
las lesiones corporales por medio de la mutilación al ofensor de otro
miembro igual al lesionado, retribución reconocida en todo caso por el
antiguo derecho patrio, iba más allá que todas las penas del derecho
criminal público que nos son conocidas; y aun la injuria verbal, cuando
era inferida a voces y por burla en la vía pública, se expiaba con la
cabeza. Más todavía que la gravedad de las penas, importa tener en
cuenta que la ejecución de las mismas, si bien había de verificarse
en general por el lesionado mismo o por sus parientes, como nos lo
demuestra de un modo expreso lo ocurrido con las mutilaciones, sin
embargo, tenía que llevarse a cabo cuando menos con la cooperación del
magistrado, a pesar de que la sentencia se había dado sin intervención
de este. Pero tal supervivencia del antiguo derecho de defensa del
particular ciudadano, supervivencia que difícilmente se concilia con la
existencia de un Estado organizado, hubo de desaparecer en los tiempos
históricos. Con respecto al hurto ordinario, ya las Doce Tablas,
mitigando el antiguo sistema, al modo probablemente de lo que hizo
Solón, permitieron que el ladrón quedara libre siempre que compensara
el daño producido con el doble de su valor (_poena dupli_); poco a
poco fueron desapareciendo todas las penas privadas que por ley o por
costumbre se imponían sobre la vida o sobre el cuerpo, estableciéndose
en cambio la regla según la cual toda injusticia perseguible por la
vía del derecho privado había de poder expiarse mediante el pago de
determinada cantidad en dinero.

El principio, en virtud del cual, en el procedimiento privado no
se puede condenar más que a compensar el daño causado y a penas
pecuniarias, fue nuevamente reducido al mínimun en su aplicación cuando
se introdujeron las _quaestiones_ reforzadas en interés público. Es
verdad que en la más antigua _quaestio_ a causa de concusión o exacción
ilegal, la sentencia se limitaba en un principio a condenar al pago
del tanto como compensación, y más tarde al duplo del daño causado, y
que, por consiguiente, no se salía de los confines del procedimiento
privado, siendo de advertir que la mayor parte de las veces semejante
condena traía consigo un concurso de acreedores a fin de determinar la
extensión de las exacciones ilegales verificadas por el funcionario
o funcionarios de que se tratare. Pero en los casos de traición a la
patria y de asesinato, no bastaba con la compensación pecuniaria; no se
sabe con seguridad qué castigos establecería al efecto la organización
de Sila, pero es de suponer que fuera el destierro de Italia, habiendo
sido, según parece, el dictador César el primero que dispuso que ese
destierro llevara envuelta la pérdida del derecho de ciudadano. El
haber aplicado al procedimiento de las _quaestiones_ la forma que
se empleaba en el procedimiento privado, forma poco adecuada a la
naturaleza y elementos constitutivos de los delitos, es lo que hizo
principalmente que las penas impuestas por medio del procedimiento
que nos ocupa fueran insignificantes y que no se empleara jamás la de
muerte.

Si las penas propiamente tales desaparecieron pronto del derecho
privado, en cambio la ejecución privada contra el deudor insolvente,
sin que importara para el caso que el fundamento de la deuda fuera
este o el otro, no solo revistió desde su origen carácter de causa
capital, sino que lo conservó hasta fines de la República. En las
causas de propiedad podía evitarse la ejecución privada, indicando
al jurado que debía absolver al demandado que estuviera en posesión
de la cosa injustamente siempre que la devolviera al tribunal antes
de darse el fallo definitivo, y también cuando la parte a quien en
el período de reglamentación del proceso se hubiere concedido la
posesión de la cosa, se comprometiera a entregarla en fianza para el
caso de ser vencida en el pleito, no a la parte vencedora, sino a la
comunidad. Pero la ejecución privada se aplicaba forzosamente a todas
las demandas relativas a deudas, y en general, a todas las que se
fundaran en un contrato, así como también a todas aquellas en que se
pidiera indemnización de daños o una compensación pecuniaria, y también
podían conducir los litigios sobre propiedad a la ejecución privada
cuando el demandado estuviera poseyendo injustamente y no devolviera
la cosa antes de ser pronunciado el fallo, y por lo mismo el jurado
le condenase, en virtud de la indicación que del magistrado hubiera
recibido, a pagar el valor de aquella, estimado en dinero. En el caso
de incumplimiento de una obligación jurídicamente reconocida por un
fallo del jurado o por confesión propia, confesión que tenía la misma
fuerza que el fallo dicho, el demandante vencedor tenía facultades
para echar mano al deudor cuando se encontrase con él, y en caso
necesario, para hacer uso de la fuerza contra el mismo. Este modo legal
de tomarse uno la justicia por su mano estaba también sometido, igual
que la demanda misma, a la reglamentación por parte del magistrado. El
demandante que echara mano al condenado debía conducirlo nuevamente a
presencia del magistrado que dirigía el pleito, y si al comparecer ante
este hubiera mostrado la cosa retenida, en cuyo había circunstancias en
que era preciso llamar de nuevo al jurado, y si hubieran transcurrido
los plazos concedidos por la ley al condenado, era este adjudicado
por el magistrado en propiedad al actor, igualmente que sus bienes,
incluyendo en estos los hijos que tuviere bajo su poder. A estos
individuos adjudicados se les aplicaba, sí, la regla, según la cual,
dentro del _Latium_ ningún ciudadano de una comunidad perteneciente
al mismo podía ser no-libre (pág. 47); pero el acreedor tenía derecho
a conservar y tratar como esclavos provisionales al deudor y los
suyos, y a convertir en cualquier tiempo la pérdida provisional de la
libertad en definitiva, vendiéndolos en el extranjero. El procedimiento
privado romano podía, pues, en general convertirse en causa capital,
ya que podía ser privado de su condición de ciudadano el condenado en
ese proceso que no satisficiera la deuda que en contra suya hubiera
sido reconocida. Este riguroso procedimiento para hacer efectivas
las deudas, el cual desempeñó un papel de gran importancia en las
mismas luchas políticas, fue sin duda esencialmente mitigado durante
la República; pero la abolición del mismo y el haber limitado las
consecuencias jurídicas de la insolvencia a la cesión del patrimonio
del deudor al acreedor, fueron obra del dictador César.

El principio fundamental de la administración de justicia durante la
época republicana, a saber, que el fallo de los negocios jurídicos lo
provocaba el magistrado, pero quien lo daba era el tribunal del Jurado,
prevaleció también durante los tiempos del principado, en cuanto la
institución del Jurado continuó existiendo en general, y los poderes
soberanos, que eran por una parte los cónsules y el Senado y por otra
el emperador, solo tuvieron poder penal en tanto en cuanto concurrían a
la administración de justicia con el Jurado. En vez del procedimiento
por _quaestiones_, podía hacerse uso del procedimiento excepcional ante
estos altos puestos; es posible que los mismos no tuvieran facultades
para intervenir acaso jamás de derecho en asuntos propiamente
privados, aun cuando es dudoso que tal cosa ocurriera con respecto al
emperador, y sobre todo, la intervención del prefecto de la ciudad en
la administración de justicia civil parece que obedecía también a la
imposibilidad de que los fallos de los jurados en los pleitos civiles
fueran casados. No obstante, como ya se ha dicho, aunque la institución
del Jurado no fue propiamente abolida en la época del Imperio, sin
embargo, su esfera de acción fue restringiéndose cada vez más, pues al
lado del procedimiento ordinario, dirigido por el magistrado y fallado
por el tribunal del Jurado, fue apareciendo otro procedimiento, de
que se comenzó a hacer uso por modo extraordinario, pero el cual vino
por fin a suplantar al procedimiento ordinario: el cual procedimiento
consistía en que el magistrado mismo fuese quien fallara los asuntos
(_cognitio_). A los fideicomisos, que no se conocieron hasta la época
del principado, pero que desde sus comienzos fueron referidos a la
esfera del derecho civil, nunca se aplicó el tribunal del Jurado. Para
los asuntos relativos a la administración doméstica del emperador --
y de este carácter vinieron a participar realmente todas las esferas
y organismos políticos, -- ya en tiempo de Claudio se hizo uso, en
lugar del tribunal del Jurado, de la _cognitio_. Aquellos negocios
jurídicos que exigían la intervención inmediata del poder del Estado,
como eran todos los _iudicia publica_, y además el hurto, no podían
ser sometidos al procedimiento del Jurado bajo el riguroso régimen de
la Monarquía, puesto que se instituyó para los primeros un fiscal o
procurador del Estado, voluntario, y en los casos de hurto se consideró
como acusador privado a la persona hurtada. También contribuyó
seguramente de un modo esencial a la abolición del procedimiento por
jurados en las causas o asuntos de índole verdaderamente privada, la
minuciosidad y consiguiente pesadez del mismo. -- No nos es posible
seguir paso a paso los cambios que la administración de justicia
experimentara en las provincias, sin duda antes de experimentarlos en
Roma e Italia, ni tampoco podemos extendernos más acerca del asunto,
al menos en esta compendiosa reseña; diremos solo que a fines del
siglo III de J. C. la evolución estaba concluida y que no se conocía
más forma de dictar decisiones judiciales que la sentencia de los
magistrados.

Pero así como la diarquía que empezó a tener existencia con el
principado produjo innovaciones en el derecho penal (pág. 396), así
también en el derecho civil se dejó sentir el influjo de la misma,
gracias a haberse introducido la apelación contra los decretos de
los magistrados. El sistema republicano conoció la apelación en las
relaciones existentes entre el mandatario y el mandante (pág. 254);
pero desde el momento que con la nueva organización dada ahora al
Estado empezaron a existir dos altos poderes soberanos, a saber,
los cónsules y el Senado por una parte, y el príncipe por otra, se
originó la regla según la cual, de todo decreto de los magistrados
podía apelarse ante uno de aquellos poderes o ante ambos, esto es: del
decreto dado por los mandatarios imperiales en materias relativas a la
esfera estricta del poder, solamente se podía apelar al emperador, y
de los demás decretos podía apelarse tanto a él como a los cónsules y
al Senado. La admisión de la apelación era también aquí potestativa y
podía en todo caso verificarse por medio de lugarteniente o delegado.
La apelación ante el Senado parece que era despachada regularmente por
los cónsules tan solo. En el campo de la apelación al emperador, se
hizo mucho uso desde un principio de la delegación; sin embargo, en
los mejores tiempos del Imperio, se nombraron personalmente por los
príncipes regentes que obraran en lo esencial como si fueran ellos
mismos, lo que dio origen más tarde a la jurisdicción inmediatamente
imperial, ejercida en apariencia por el mismo emperador en persona, y
en realidad por los oficiales palatinos. Respecto a las restricciones
puestas a esta institución, hijas, sobre todo, de la brevedad del plazo
concedido para interponer la apelación y de las penas pecuniarias que
llevaba consigo el abuso de la misma, y respecto a otras modalidades
de ella, debemos remitirnos al procedimiento civil; aquí solo hemos de
hacer notar que no pudiendo interponerse la apelación más que contra
los decretos de los magistrados, no contra los fallos de los jurados,
es claro que una vez abolido este último tribunal, quedó entronizada
la soberanía absoluta en el campo del derecho privado. Si la apelación
se consideraba fundada, el cónsul o el emperador no se concretaban
a casar el decreto apelado, sino que ponían otro nuevo en su lugar,
y probablemente en este caso, aun cuando el asunto hubiera debido
llevarse por otros motivos ante los jurados, quedaba definitivamente
resuelto por la vía de la _cognitio_.




CAPÍTULO IV

EL EJÉRCITO


Ciudadanía y ejército de ciudadanos eran una misma cosa, tanto en
realidad como desde el punto de vista jurídico. La obligación del
servicio de las armas y el derecho de sufragio eran correlativos,
estando privados de uno y otro las mujeres y los niños; la composición
y organización de la ciudadanía, tal y como la dejamos expuesta más
atrás (pág. 61), era aplicable, originariamente, lo mismo al servicio
de las armas que a las asambleas o reuniones de la comunidad. La
perpetuidad era también inherente al ejército de ciudadanos, igual que
dijimos serlo a la ciudadanía; si el «juicio», esto es, el _census_
(pág. 291), la fijación que periódicamente se hacía del estado de las
personas y del de los patrimonios que había dentro de la comunidad,
es decir, lo que con verdadera impropiedad solemos llamar registro
(_Schätzung_) puede considerarse, en cierto sentido, como la formación
del ejército, de hecho, el fin que con este acto se perseguía era,
más bien que crear el ejército de los ciudadanos, organizar el que
ya existía, y solo se le llamaba «fundación» (_lustrum conditum_) en
cuanto venía a renovar la fundación originaria de la ciudadanía. Este
acto es el que ahora nos interesa y del que vamos a partir, o sea el
acto preparatorio para el llamamiento al servicio militar, determinando
quién reunía y quién no las condiciones de capacidad necesarias para
formar parte del ejército. La circunstancia de haber atribuido la
práctica de tal acto a funcionarios _ad hoc_ que no intervenían en el
llamamiento a filas, es a saber, a los censores, los cuales existieron
desde principios del siglo IV de la ciudad, hizo que fueran cosas
perfectamente separadas el acto preparatorio para el llamamiento a
filas y el llamamiento mismo; a causa de esta separación seguramente
es por lo que el censo de los tiempos históricos era considerado, no
tanto como acto preparatorio del llamamiento a filas, cuanto como la
catalogación por el Estado de los ciudadanos que disfrutaban el derecho
de sufragio. La tarea de los censores tenía por objeto, principalmente,
determinar los cuatro siguientes elementos, con relación a cada uno de
los ciudadanos:

1.º La edad era una condición necesaria para el servicio militar, pues
no podía prestarse antes de los diez y siete años cumplidos, ni tampoco
se exigía prestarlo, por lo menos en campaña, a los que hubieran
cumplido los cuarenta y seis. La fijación de las edades fue siempre una
de las misiones principales del censo, pues de esa fijación dependía
también el derecho de sufragio.

2.º En todo tiempo fue facultad de los censores examinar y comprobar
la aptitud corporal de los individuos para prestar el servicio de
caballería, y lo propio debió acontecer también, sin duda alguna,
en la época primitiva, con respecto a los ciudadanos que prestaban
el servicio de infantería. Dentro de ciertos límites, podía fijarse
ya en el mismo censo qué personas no estaban obligadas a acudir
al llamamiento a filas por falta de aptitud corporal. Sin embargo,
lo general fue que el examen en cuestión se dejara para el acto
del llamamiento a filas, a lo que contribuyó principalmente la
circunstancia de que la ineptitud para el servicio a causa de la edad
o de defectos corporales no privaban del derecho de pertenecer al
ejército, ni, por consiguiente, tampoco del derecho de sufragio.

3.º La posición económica del ciudadano no era considerada en sí misma
como condición para el servicio militar, sino tan solo en cuanto se
tratara del cumplimiento de semejante obligación con armas propias.
Ahora, en los antiguos tiempos, el servicio militar sin la posesión de
armas propias solo podía tener lugar -- excepto por ciertos individuos
que ejercían profesiones técnicas -- en la forma de llamamiento a
las reservas auxiliares desarmadas, o en casos especiales de urgente
necesidad; la regla general absoluta era la de tener que costearse
cada uno su equipo y armamento, y en tal concepto, la obligación
ordinaria del servicio militar estaba, en los antiguos tiempos,
limitada a los poseedores de inmuebles, incluyendo aquí la posesión
familiar y más tarde la de los ascendientes, y desde el siglo V de la
ciudad a los poseedores de bienes en general, formándose al efecto
ciertos grados de ellos por su mayor o menor capacidad para costearse
el equipo y armamento, grados de que ya hemos hablado con otro motivo
(págs. 62-63). Por la razón que se acaba de ver, y además también
seguramente para los efectos de las contribuciones patrimoniales, se
hizo constar en la lista de los ciudadanos la situación económica de
cada uno, reguladora de las modalidades del servicio militar. Por eso
también se incluían en el censo aquellas personas que tenían o podían
tener patrimonio independiente, v. gr., los hijos que se hallaran
bajo la potestad del padre. Las mujeres y los menores eran incluidos
en el censo, representados por sus tutores, siempre que tuvieran
patrimonio independiente, pero se les colocaba en una lista accesoria,
que en tanto tenía también fines militares, en cuanto el sueldo de
los caballeros pesaba sobre tales personas. -- Aun después que los
registros del patrimonio perdieron su importancia militar, por haberse
concedido el derecho de prestar libremente el servicio de las armas sin
necesidad de poseer tantos o cuantos bienes, como aconteció en el siglo
último de la República, siguieron existiendo las gradaciones referidas
por respecto al derecho de sufragio, y, por tanto, siguió existiendo
también la fijación del patrimonio de cada ciudadano por los censores.

4.º La honorabilidad no se estimaba como requisito para la obligación
ordinaria del servicio de las armas, sino en cuanto, en los antiguos
tiempos, una de las operaciones del censo consistía en excluir del
catálogo de los poseedores territoriales obligados a prestar el
servicio de referencia a las personas infamadas, trasladándolas a la
lista de los meramente obligados al pago de los tributos (_aerarii_)
(págs. 55 y 297). Luego que la obligación ordinaria dejó de estar
ligada con la posesión de inmuebles y se enlazó, en cambio, con
la posesión de un patrimonio en general, la diferencia entre los
_tribules_ y los _aerarii_ desapareció; sin embargo, siempre siguió
considerándose como misión de los censores la de hacer constar quiénes
eran los ciudadanos que carecían del pleno derecho de honores, por
ejemplo, los libertos (página 92), para prevenir en lo posible la
contingencia de que los mismos fueran llamados al servicio de las armas.

Del censo surgía originariamente la ciudadanía como ejército organizado
de ciudadanos (_exercitus centuriatus_), dividido en caballería y gente
de a pie, una y otra organizadas por divisiones o grupos militares,
centurias, con centuriones por jefes; la misma organización servía
también para las revistas y los simulacros militares. Sin embargo,
este ejército así organizado no podía aplicarse inmediatamente a los
actos del servicio sino con el auxilio de ciertas disposiciones, que
la tradición no nos ha conservado, relativas tanto a los individuos
ineptos para ser soldados como a los supernumerarios; y en los tiempos
históricos el ejército, tal y como resultaba formado en el censo, no
se aplicó de una manera inmediata sino a las votaciones, de manera que
el ejército guerrero, el que iba a pelear, no era idéntico al ejército
de los ciudadanos, sino que se formaba como una parte de este, en la
forma que después se dirá. Y así se comprende que los organizadores
del ejército en el censo, esto es, los censores, una vez que llegaron
a ser magistrados peculiares independientes, estuvieran privados del
_imperium_ militar. Solo para la caballería es para lo que continuó
empleándose el antiguo procedimiento.

A la magistratura le correspondía, además de la administración de
justicia, el mando del ejército; la unión de ambas funciones constituía
el concepto del _imperium_, o sea del poder público primitivo; pero el
mando militar era cosa aún más exclusiva de la magistratura suprema
que la jurisdicción: no hay magistratura suprema sin mando militar,
ni mando militar que no pertenezca a una magistratura suprema. Que
el _imperium_ es cualitativamente uno mismo, a pesar de sus diversas
formas, resulta claro teniendo en cuenta, sobre todo, que su más
alta manifestación legal, el título de _imperator_ y las fiestas
al vencedor, lo mismo se concedían al dictador que al cónsul y al
pretor. La regla que ya hemos explicado (pág. 203) relativa al caso de
colisión, según la cual, el pretor cede ante el cónsul y el cónsul
cede ante el dictador, es perfectamente compatible con la igualdad
del _imperium_ de todos estos magistrados. Pero entre el dictador y
el cónsul de los tiempos posteriores por un lado, y el pretor por
otro, existía seguramente una diferencia esencial, puesto que mientras
aquellos eran llamados desde luego para ejercitar una actividad
militar, este, por el contrario, a no ser cuando se le otorgaba por
modo extraordinario competencia distinta, lo que tenía que hacer era
administrar justicia, lo cual se tendrá en cuenta después, sobre todo
para lo que concierne a la formación del ejército y a la fijación de la
esfera de acción de los cargos.

El llamamiento de los ciudadanos al servicio de las armas era un
derecho del magistrado, como era una obligación del ciudadano el acudir
a ese llamamiento. El juramento de fidelidad que regularmente prestaba
el ciudadano llamado por el nombre del magistrado que lo llamaba,
juramento equivalente a la palabra de fidelidad que se exigía de la
ciudadanía al tiempo de tomar posesión de los cargos (pág. 224), no
era la base de la obligación de la obediencia militar, pues no hacía
más que fortalecer esta obligación. Cuando el retardo (_tumultus_)
fuera peligroso, podía el poseedor del _imperium_ hacer el llamamiento
de manera tal, que el ciudadano, una vez que tuviese conocimiento
del mandato, tuviera que cumplirlo inmediatamente si poseía armas o
se le proveía de ellas; y en caso de verdadera y urgente necesidad,
aun los particulares podían hacer en esta forma el llamamiento a las
armas a los ciudadanos. Pero el llamamiento ordinario no podía hacerse
sino dentro del círculo de las funciones de la ciudad, y solo podían
hacerlo el cónsul o el dictador; el pretor no tenía, por lo regular,
atribuciones para ello, si bien en determinadas circunstancias
podía proceder a hacer dicho llamamiento, singularmente en virtud de
encargo del Senado. Aun aquellas tropas que iban destinadas a ponerse
bajo el mando militar de los pretores, cosa frecuente en los tiempos
posteriores, eran convocadas regularmente por los cónsules. Los
magistrados que hacían el llamamiento se atenían para hacerlo a los
últimos censos formados por el censor, pero no solo habían de tener en
cuenta los cambios verificados en los intervalos correspondientes, sino
que en general no estaban obligados por la ley a respetar los catálogos
o listas censoriales. Como quiera que el censo no se formaba todos
los años, y, por tanto, las últimas listas existentes podían haber
experimentado modificaciones mayores o menores, cabe dudar si ocurriría
alguna vez que fuesen llamadas directamente las centurias de las
tropas de a pie para el servicio de campaña en la misma forma en que
resultaban constituidas por los últimos datos censorios. En los tiempos
históricos, es seguro que el llamamiento de la infantería con arreglo
a los trabajos del censor era seguido de una «selección» (_delectus_),
es decir, que, por ejemplo, de las cuarenta centurias de jóvenes de
la primera clase, el magistrado, o quien recibiese la delegación al
efecto del mismo, sacaba el número de individuos que por aquella vez
se estimasen necesarios, de donde después se hacía por sí misma la
especialización de las gentes menos aptas para el servicio, y de los
individuos de tal manera seleccionados se formaban centurias militares,
sin atender para ello a la centuriación política de los mismos.
Únicamente las centurias de la caballería permanente de ciudadanos
eran las que se utilizaban para el servicio militar tal y como habían
sido organizadas últimamente por los censores, y a la circunstancia
de haber prescindido de esta organización durante una serie de años,
haciendo que para la elección de los caballeros se tuvieran en cuenta
otras consideraciones que consideraciones puramente militares, se debió
probablemente en buena parte el que la caballería de los ciudadanos
dejase muy pronto de tomar parte efectiva en la guerra. Después que
los censores dejaron de fijar las condiciones de capacidad para el
servicio de las armas, la elección de los ciudadanos para este servicio
quedó incondicionalmente en manos del general del ejército; esto se
aplicó, sobre todo, a la admisión de voluntarios, pero aun en las levas
forzosas no se procedió tampoco de otro modo.

El nombramiento de los oficiales y suboficiales constituía parte
integrante del llamamiento a los ciudadanos para el servicio militar,
y, por lo tanto, correspondía al magistrado, quien desempeñaba por sí
esta misión, excepto cuando se le daban nombrados sus auxiliares por
los Comicios, como en parte sucedió con los tribunos militares (pág.
312).

Según todas las apariencias, al magistrado que hacía el llamamiento es
a quien correspondía de derecho fijar el número de hombres llamados
en cada caso, el plazo de la convocatoria y el licenciamiento de
tropas. La ciudadanía no tenía intervención alguna en esto, y el
Senado solo dentro de ciertos límites. Parece que bien pronto se llegó
a considerar como obligación y derecho de la magistratura suprema
ordinaria, el de que cuando las circunstancias lo permitieran, todo
cónsul hubiera de llamar a filas en la primavera un cuerpo regular
de ejército -- que, según las normas que posteriormente se dieron,
componíase de dos legiones de unos 4000 a 5000 hombres cada una,
-- al que había de licenciar luego que prestasen sus servicios los
individuos que lo componían, o después de cesar la guerra, es decir, en
el otoño; y es muy probable que el Estado de Roma debiese sus éxitos
militares esencialmente a este sistema de llamar constantemente a los
individuos a prestar el servicio de las armas por este plazo regular
de seis meses. La instalación y sostenimiento de mayor contingente de
ejército, bien por llamar a más número de individuos del regular que
dejamos dicho, bien por diferir la época del licenciamiento de los
anteriormente llamados, se consideró siempre como cosa extraordinaria,
y en realidad no sucedió por largo tiempo, haciéndolo, además,
depender de los acuerdos del Senado, como veremos al tratar de la
competencia del mismo. El licenciamiento de tropas debía tener lugar
por la Constitución todos los años, y así sucedió, por regla general,
hasta los tiempos de Augusto; pero el servicio duraba hasta que el
magistrado que hizo el llamamiento o su sucesor licenciaban a los
individuos. Según esto, correspondía a los magistrados la facultad de
prolongar a su arbitrio el tiempo de servicio de las tropas que se
hallaran en armas, y de ella hicieron amplio uso desde bien pronto,
no solo cuando así lo exigía el estado de guerra, sino aun en los
momentos en que no apremiaba semejante necesidad, sin que en ello se
viera nunca una infracción de las obligaciones que el cargo imponía;
también el Senado se inmiscuyó en este particular en el arbitrio que
vemos correspondía al jefe del ejército, pero con menos fuerza y
extensión que lo hizo en lo relativo al aumento del contingente de
la leva. Posteriormente contribuyó a la prolongación del tiempo de
servicio la admisión del voluntariado, por cuanto los voluntarios no
podían exigir, como las milicias propiamente dichas de los ciudadanos,
que se apresurara la terminación del tiempo que había de estarse en
armas. La irregularidad del licenciamiento proyectó su influjo, como es
natural, sobre el llamamiento a filas; así que en los últimos tiempos
de la República, este llamamiento era ya excepcional. En general,
el haber dado carácter de permanencia al servicio de las armas por
parte de los ciudadanos, fijando al efecto, como lo hizo Augusto, la
edad para el mismo en los veinte años, fue una de las más importantes
innovaciones de la reciente Monarquía; pero ya en la época republicana
se vino preparando esta permanencia por diferentes motivos, y en varios
respectos se anticipó a la época del principado.

El _imperium_ militar no conoció en un principio límites territoriales,
fuera de los que le imponía la ciudad; si dejando esta empezaba
el cónsul a ejercer tal _imperium_, podía ejercerlo allí donde la
necesidad lo exigiera, fuese donde fuese. Lo que hubo, no obstante, de
sufrir restricciones por efecto de las consecuencias que producía la
colegialidad (pág. 206), la cual hizo que los dos magistrados supremos
que podían ejercer funciones militares se las repartieran bien pronto
entre ambos, señalando a las de cada uno límites territoriales. A
este arreglo cooperó también el Senado, con lo que el dicho arreglo o
convenio fue gradualmente convirtiéndose en unas instrucciones que a
los cónsules daba el Senado mismo para el ejercicio de las funciones
respectivas de cada uno, instrucciones que una ley a que dio ocasión
C. Graco hizo luego obligatorias para los cónsules. Mas los límites
territoriales fijos y valederos por derecho para el ejercicio del mando
militar, cuando comenzaron a conocerse fue cuando se establecieron las
preturas ultramarinas. A todo gobernador de provincia se le concedió
mando militar con o sin tropas, para ejercerlo dentro de su territorio,
juntamente con el ejercicio de la administración de justicia, que era
la función que en primero y fundamental término le correspondía ejercer
en dicho territorio y según los preceptos y límites establecidos por
la ley. A partir de este momento, el mando militar general de los
cónsules solo se aplicó de una manera regular, ora en Italia, ora
contra el extranjero; pero en los casos de guerra grave, para la cual
no bastaba con el mando pretorio, cuya naturaleza era propiamente
excepcional, los cónsules mismos eran también quienes ejercían su
_imperium_ en las provincias. Ya hemos dicho (pág. 285) que después
que Sila abolió las diferencias entre los distritos de mando consular
establecidos caso por caso y las circunscripciones pretorias de
carácter permanente señaladas por la ley, organizando también aquellos
distritos como circunscripciones legales, en la Italia propiamente
dicha fue abolido el mando militar, y que fue abolido también en
general el mando supremo del Reino como institución ordinaria, hasta
que en los tiempos del principado comenzó a tener vida un _imperium_
militar que se extendía por todo el territorio de las provincias y que
hizo desaparecer los mandos reducidos a una circunscripción. Roma e
Italia, que ahora ya llegaba a los límites de los Alpes, todavía en la
época del principado se hallaban legalmente excluidas del mando militar
reglamentado de los magistrados.

Aún tenemos que recordar brevemente las atribuciones, de que en otros
respectos nos hemos ocupado ya, contenidas en el mando militar y
concernientes a la administración de justicia, a la administración
económica y a las relaciones con el extranjero.

En el capítulo correspondiente (pág. 391) hemos dicho que el
mando militar comprende el derecho de coacción y penal, y que las
limitaciones que con la provocación se impusieron al _imperium_
dentro de la ciudad también restringieron, aunque más tarde y en
menor extensión que este, el _imperium_ del jefe del ejército. Por
el contrario, la exclusión del magistrado con _imperium_ militar del
ejercicio de la jurisdicción era un hecho que tenía lugar aun en el
caso en que el mismo residiera dentro del distrito a que se extendía
su poder militar, siempre que no pudiera aplicarse al caso de que se
tratara el dúctil y flexible concepto de la corrección disciplinaria
militar (página 403).

La limitación impuesta a la magistratura suprema, en virtud de la
cual, el que la desempeña administra la caja de la comunidad por
medio de un cajero, el cuestor, nombrado en un principio por el mismo
magistrado exclusivamente, y muy luego en virtud de propuesta de los
Comicios, hízose extensiva dentro del _imperium_ militar al consulado
y a la pretura, mas no a la dictadura. Si el cuestor, aparte de la
obligación de llevar los libros en que se consignara el destino del
dinero entregado de la caja de la comunidad al jefe del ejército para
las atenciones de la guerra, y aparte de la consiguiente obligación
de rendir cuentas de ese dinero a la caja referida, era regularmente
el segundo del jefe del ejército, ocupando el puesto de este en caso
de necesidad, semejante facultad no derivaba inmediatamente de la
naturaleza de la institución misma, sino que se fundaba en la constante
aplicación del libre derecho de mando militar en favor del único
magistrado que se hallaba presente en el ejército al lado del jefe de
este.

Con relación a los Estados extranjeros confederados tenían los cónsules
el derecho y la obligación de exigirles el auxilio militar que hubiera
sido prometido en los tratados; la extensión que esta exigencia había
de tener era cosa que dependía esencialmente de la discreción de los
mismos cónsules, aunque con la intervención del Senado (páginas 102 y
107). Pero si uno de los Estados dichos rompía el pacto existente, y
por lo tanto, se colocaba en análoga situación a la de los enemigos
de Roma, la declaración de la guerra correspondía a la ciudadanía,
no a la magistratura, si bien el magistrado que se encontrara en
el campo podía comenzar por sí mismo la guerra. Ni la disolución
de un tratado con otro Estado, ni su celebración, eran cosas que
estuvieran exclusivamente en manos de los magistrados, sino que, para
la realización de semejantes actos, era necesario, a lo menos según
el derecho estricto, la cooperación de otros factores, como veremos
en el capítulo correspondiente. Por el contrario, según la concepción
jurídica de Roma, los países extranjeros que no tuvieran celebrados
tratados de alianza con la comunidad romana estaban de derecho en
guerra permanente con esta, y por tanto, el magistrado poseedor del
_imperium_ tenía atribuciones para dirigir las armas contra estos
países enemigos (_hostes populi Romani_), aun sin estar autorizado
especialmente para ello, así como para suspender las hostilidades,
según el derecho de la guerra, y para celebrar otros análogos convenios
militares y para aumentar el patrimonio de la comunidad adquiriendo la
posesión de bienes en los países referidos. La ocupación, desconocida
en el derecho privado, o cuando más permitida a título de prescripción,
fue introducida en el derecho público, tanto para los bienes muebles
como para los inmuebles. Los bienes adquiridos en la guerra legítima,
aun cuando fuesen muebles, se convertían en propiedad de la comunidad,
no de los soldados ni del jefe, si bien este último disponía a menudo,
en beneficio de los soldados, de estos bienes libremente, como
igualmente de otros bienes de la comunidad. El general victorioso no
necesitaba tampoco un mandato o delegación especial para ensanchar en
beneficio de Roma los límites del campo de la ciudad, campo al que se
aplicaron siempre las reglas del _ager arcifinius_, si bien la donación
o la conservación definitiva del terreno adquirido no dependía, claro
es, del magistrado particular.

Cuando el ejercicio del mando militar hubiera dado por resultado
la victoria en una batalla encarnizada, entonces el jefe del campo
adquiría el derecho de trocar el título propio de la función
que desempeñaba, y que era el que hasta aquel momento le había
correspondido, por el de _imperator_, que se daba a los vencedores
(página 144); y si, además, después de terminar victoriosamente
una guerra justa -- como no lo es la guerra civil -- volvía con el
ejército a la ciudad, entonces tenía el derecho de ser festejado dentro
de esta como vencedor (_triumphus_). Tanto el título dicho como el
triunfo correspondían, absoluta y exclusivamente, a la magistratura,
siendo indiferente, para tener opción a ellos, el que el magistrado
hubiera obtenido la victoria personalmente o que la hubiera obtenido
por medio de sus subordinados o lugartenientes; a estos últimos no
se concedieron nunca ni el título ni las fiestas de que se trata,
excepto en los tiempos de César y en los del triunvirato. Si en el
éxito victorioso hubieran tenido participación varios magistrados,
el triunfo por derecho estricto no correspondía sino al que hubiera
ejercido el mando militar más alto. Por esto es por lo que nunca
recibió los honores triunfales un jefe de la caballería; pero ya en
la primera guerra púnica se tributaron al pretor que ejercía mando al
lado del cónsul. El triunfo podía realizarse después de haber pasado
el tiempo de mando del magistrado, siempre que una ley excepcional
hubiera dispensado al jefe del ejército de la restricción de la
anualidad para el día del triunfo en el campo de la ciudad, haciendo,
por tanto, que al procónsul se le considerara en ese día como cónsul;
pero al _imperium_ militar extraordinario, que no había comenzado
por ser una magistratura legítima (página 317), no se hizo extensivo
el triunfo hasta los tiempos de la agonía de la República: antes de
Pompeyo se exigía como condición previa indispensable para recibir
los honores del triunfo haber ejercido la dictadura, el consulado o
la pretura, y por eso se negaron tales honores aun a los tribunos
militares, por cuanto esta forma del cargo público supremo, accesible a
los plebeyos, no se consideraba como magistratura verdadera y legítima
(págs. 148 y 272). El derecho tenía establecido que el mismo jefe del
ejército fuera el que decidiese si la batalla ganada era suficiente
para la obtención del título de _imperator_ y si el éxito guerrero
conseguido tenía importancia bastante para merecer por él los honores
del triunfo. Se acostumbraba, sin embargo, y era una buena costumbre,
no recibir el título de _imperator_ sino por aclamación del ejército
vencedor sobre el propio campo de la lucha, o también por acuerdo del
Senado; pero ni uno ni otro modo deben considerarse como concesión del
título, sino como el elemento que determinaba al jefe del ejército a
hacer uso de su derecho. Al tratar del _imperium_ del príncipe (pág.
324) hemos visto cómo fue aprovechado el elemento referido para dar
forma legal a este _imperium_ conforme a las reglas vigentes en la
época republicana acerca de la recepción del título de _imperator_.
El derecho vigente daba al jefe del ejército facultades para decidir
acerca del triunfo con la misma libertad que acerca del título de
_imperator_. Pero cuando se le elevaba al Capitolio, recobraban su
vigor las limitaciones impuestas para el ejercicio de los cargos dentro
de la ciudad, aun prescindiendo del acuerdo del pueblo al efecto
necesario, como hemos visto, en el caso de que hubiere ya transcurrido
el tiempo de funciones. El Senado podía negar el importe de los gastos
indispensables al efecto, y también podía hacerse uso de la coerción
tribunicia, la cual podía ir hasta constituir preso al triunfador;
por eso, en los tiempos medios de la República, los magistrados que
se creían con derecho al triunfo, pero preveían que iban a encontrar
obstáculos para él, no pocas veces fueron festejados como vencedores y
elevados en triunfo fuera de la ciudad, en el monte de Alba. De hecho,
al Senado es a quien, en los tiempos posteriores, correspondió decidir
si debía concederse o negarse el triunfo; además, por medio de reglas
dadas por el Senado y de leyes hechas en los Comicios, se procuró
muchas veces impedir el abuso que empezaba a hacerse del triunfo,
pretendiéndolo por éxitos insignificantes o ficticios.




CAPÍTULO V

EL PATRIMONIO DE LA COMUNIDAD


Los conceptos fundamentales tocantes al derecho de los bienes son
igualmente referibles a la comunidad que a los particulares ciudadanos,
y, por consiguiente, la propiedad, las obligaciones, la herencia,
pueden aplicarse al Estado; sin embargo, la constitución y modelación
positivas de los mismos son ordinariamente opuestas en ambas esferas,
tanto desde el punto de vista teórico como desde el práctico. Vamos
a recordar por lo menos algunos de los rasgos principales de esta
oposición, cuyo estudio no pertenece propiamente al derecho político.
En cuanto a la propiedad, el derecho privado comenzó por la de los
animales y los esclavos, y en general por la de los bienes muebles;
la propiedad de la comunidad partió, por el contrario, del derecho
al suelo. Los cambios de la propiedad en el derecho privado se
verificaban principalmente por medio de cambios materiales de posesión,
concurriendo el propietario saliente y el entrante en el lugar donde
la cosa se encontrara; en el derecho de la comunidad esos cambios
ocurrían principalmente por un simple acto de la voluntad de esta o
de su mandatario, esto es, por medio de la asignación, que después
examinaremos. El título de adquisición por ocupación era exclusivo del
derecho de la comunidad; el por posesión prescriptiva, exclusivo del
derecho privado. La comunidad pudo desde antiguo recibir herencias, aun
cuando según las normas del derecho privado carecía de capacidad para
ser heredera. En cuanto al derecho de obligaciones, los principales
títulos de adquisición de la comunidad eran ajenos al derecho privado:
difícilmente se conocieron en este último ni desempeñaron papel alguno
en el mismo las prestaciones personales; por otra parte, el pago
forzoso de cantidades al Estado, o sea el _tributus_, no tiene nada
que le sea equivalente en el campo del derecho privado. La toma de
posesión del suelo público por los particulares dio origen para la
comunidad a un crédito análogo por su duración al arrendamiento de
tiempos posteriores, crédito al que no correspondía nada semejante en
el derecho privado. En la esfera de este último eran intransferibles
así la deuda como el crédito; en el derecho público no había nada
más usual, desde tiempos antiquísimos, que sustituir un deudor a la
comunidad por otro, que era, v. gr., lo que implicaba la antigua
paga a los soldados, o sustituir un acreedor de la comunidad por
otro, cosa corriente, por ejemplo en la percepción de diezmos. En
lugar del contrato formal que servía para contraer las deudas en el
derecho privado, el _nexum_, y posteriormente la estipulación, en
el derecho público dominaron desde tiempo inmemorial las relaciones
jurídicas reales, efectivas, apoyadas en la costumbre y en la «buena
fe» (_bona fides_); es decir, la compraventa, el arrendamiento, el
arrendamiento de servicios, las contratas de trabajo. Finalmente,
la ejecución personal del derecho privado, por virtud de la que el
deudor insolvente perdía su libertad, y con la libertad sus bienes,
fue desconocida en el derecho de la comunidad. La ejecución aquí se
limitaba frecuentemente a alguna parte del patrimonio, ya bajo forma
de pérdida de la fianza (_prae[vi]dium_) constituida al celebrar el
contrato con la comunidad, ya en la forma de prendación o embargo
de cosas para venderlas (_pignoris capio_, que no debe confundirse
con la _pignoris capio_ penal mencionada en la página 387). Cuando
no sucediera así, la ejecución por deudas a la comunidad comprendía,
sí, todos los bienes del deudor y su fiador (_prae[vi]des_), pero no
la libertad personal; en cuanto nosotros sabemos, la comunidad no
tuvo jamás esclavos por deudas ni jamás vendió en el extranjero a los
fiadores insolventes. Bajo todos los aspectos, el derecho patrimonial
de la comunidad reviste, por tanto, aquellas formas que con el tiempo
vinieron a reemplazar en el comercio privado al antiguo derecho civil
estricto. Ese derecho patrimonial no conoció la demanda propiamente
dicha; por regla general, la comunidad ni demandaba ni era demandada.
En la esfera del derecho privado, la comunidad ocupaba el puesto de
juez que resolvía las contiendas entre particulares, y cuando ella
misma fuese parte, su derecho no se equiparaba al de los particulares,
sino que ella se hacía justicia por sí propia; si el particular se
consideraba perjudicado en su derecho por la comunidad, no tenía otro
recurso que confiar en su propio auxilio. En el derecho patrimonial de
la comunidad no existía tampoco la seguridad ni el rigor que había en
el sistema del derecho privado; el puesto del _ius_ y del _iudicium_
del derecho privado lo ocupó aquí desde el origen la _cognitio_ del
magistrado.

La dirección y administración económica de la comunidad, de que vamos a
hacernos cargo ahora, se dividía en dos esferas perfectamente separadas
entre sí, a saber: la administración de los bienes raíces y muebles
de la comunidad, y la administración de la caja de la misma, con
inclusión de los créditos y deudas en dinero. Esta separación, que no
fue desconocida en la administración de la economía doméstica, hubo de
desarrollarse con mucha mayor fuerza que en ella en la administración
del patrimonio de la comunidad, por cuanto si ambas esferas estuvieron
encomendadas primitivamente a la misma mano, ya en los comienzos de
la República dejó de intervenir directamente en ellas la magistratura
suprema, entregándose entonces el orden económico o patrimonial a los
censores y la administración de la caja a los cuestores.

En la materia de administración del patrimonio de la comunidad, todo
magistrado podía realizar aquellos actos que se considerasen necesarios
al desempeño de sus funciones; por ejemplo, admitir auxiliares
subalternos mediante el pago de un salario. Pero la administración
central del patrimonio común formaba parte integrante de la competencia
de la magistratura suprema. Sin embargo, al propio tiempo que se
crearon magistrados peculiares encargados de formar el censo, se privó
probablemente a la magistratura suprema, como ya hemos hecho notar,
del derecho de dar periódicamente reglas relativas al patrimonio de
la comunidad, encomendando tal derecho a los censores. De donde vino
a resultar que mientras la administración privada se renovaba por lo
regular todos los años, los contratos relativos al patrimonio de la
comunidad duraban siempre que fuese posible desde un censo a otro.
Aquellos asuntos de la administración central del patrimonio que no
podían hacerse depender de la reglamentación periódica de los censores
siguieron encomendados a la magistratura suprema durante los intervalos
de una a otra censura, desempeñándolos los cónsules, y cuando estos no
se hallaran en Roma, el pretor de la ciudad.

La reglamentación central del patrimonio de la comunidad se extendía a
todos los asuntos relativos a la conservación y explotación económica
de los bienes comunes, a menos que se tratase de dinero o de créditos
pecuniarios. A esta esfera pertenecían todas las disposiciones tocantes
al aprovechamiento del suelo común sin perjuicio del derecho de
propiedad sobre el mismo, y especialmente en los tiempos antiguos, las
disposiciones acerca del derecho de aprovechamiento, por cierto canon,
de los pastos de la comunidad y acerca de la licencia para ocupar
porciones de terreno común mediante el pago de una parte de los frutos
obtenidos de él, ambos los cuales derechos no son otra cosa, desde el
punto de vista económico, que arrendamientos modificados. La entrega
de terrenos comunes a los acreedores de la comunidad, reservando para
esta el derecho de propiedad, a cuyo género pertenecían las llamadas
ventas de terreno público por los cuestores, no eran otra cosa que
una forma de acensuamiento, y, por lo tanto, de explotación. En los
tiempos posteriores de la República esta materia estuvo encomendada
predominantemente a los censores; a ellos era a quien correspondía
organizar la posesión del suelo común y regular la aplicación de la
misma, ya directamente a fines públicos, ya en beneficio de la caja
de la comunidad. A esto era debida la intervención que los censores
tenían en el señalamiento de términos y límites, igualmente que en las
materias de vías y ríos, siendo necesario deslindar las porciones de
terreno que se hallaran en posesión de los particulares, porque todo
pedazo de tierra comprendido dentro del campo de la comunidad era de
derecho de la propiedad de esta, siempre que no estuviera limitado,
es decir, acotado. Al mismo orden de facultades pertenecía también
la inspección que los censores ejercían sobre las aguas encauzadas
hacia la ciudad de Roma a costa de la comunidad, cuya distribución y
venta, cuando a ello hubiere lugar, era por los mismos administrada.
De los censores dependía el denegar o el conceder, sin perjuicio del
derecho de propiedad, la imposición de gravámenes u otras exacciones
sobre las vías públicas o los ríos públicos, y el conceder o denegar
la apertura de teatros públicos para diversión del pueblo. De especial
importancia eran los contratos de empresa relativos al derecho de la
comunidad sobre el suelo, y los cuales se renovaban a la época de la
formación de cada censo; estos contratos se referían, ora a los gastos
de la comunidad para la conservación de los edificios públicos, pues el
sistema de las prestaciones personales fue muy pronto abolido en cuanto
a este particular, ora a beneficiar la caja de la comunidad asegurando
las utilidades del suelo a esta, lo cual podía tener lugar, o en la
forma de un censo sobre el terreno (_solarium_) o de un impuesto de
puertos (_portorium_), fijados ambos con carácter provisional y que
habían de pagarse directamente a la comunidad, o también, y esto era
lo corriente, como concesión, por el correspondiente precio, del
aprovechamiento directo o de la facultad de hacer concesiones los
aprovechadores inmediatos a los particulares hasta el próximo censo.
Semejantes contratos de empresa, celebrados por licitación pública,
que duraban desde un censo a otro, y cuya forma fueron gradualmente
revistiendo la mayor parte de los negocios de la comunidad, tanto los
lucrativos como los onerosos, contribuyeron a fundar, según fueron
desarrollándose, el poderío capitalista de la ciudadanía romana. Estas
funciones ordinarias de la censura se encaminaban esencialmente a la
conservación de los bienes de la comunidad en su actual estado; no
se permitía aquí vender ni comprar, a no ser que la compra y la venta
entrasen en la esfera de la administración corriente, como ocurría,
por ejemplo, con la sustitución de esclavos improductivos y con la
donación o venta de cosas dependientes de los templos. Los censores
no tenían competencia por sí mismos para realizar aquellos actos que
gravaran a la comunidad sin retribución o compensación correlativa;
sin embargo, cuando la caja de la comunidad se hallaba en estado
floreciente, el Senado solía entregar a los censores una gruesa suma
para gastos de reparaciones y construcciones. Si bien el Estado romano
atribuyó gran valor en todo tiempo al hecho de poder combatir las
expensas de numerario que excedieran de lo calculado y presupuestado,
sin embargo, no cayó jamás en el defecto de la tesauración ilimitada,
antes bien, daba empleo a los sobrantes por los procedimientos dichos.
Pero la facultad que los censores tenían de obligar a la comunidad
estaba en general limitada por la circunstancia de que los mismos no
podían, como habían podido antes los cónsules, dirigirse y remitirse
por sí mismos a la caja de la comunidad, sino que los cónsules y el
Senado les concedían un crédito fijamente determinado sobre esta caja
para el cumplimiento de las obligaciones ordinarias, y en caso preciso
de las extraordinarias que calculasen habían de tener que contraer
en nombre de la comunidad, y el jefe o administrador de la caja solo
dentro de estos límites podía atender las peticiones que los censores
le hicieran. Designábase técnicamente este dinero con el nombre de
«concesiones libres», lo que indica que, desde el punto de vista del
derecho político, semejantes prestaciones carecían de toda coacción
jurídica.

Cuantas controversias se suscitaran respecto a las materias que
acabamos de indicar se resolvían, según ya hemos dicho, por vía de la
_cognitio_ del magistrado, es decir, por los censores cuando los había,
y cuando no, por los magistrados supremos que los representaran. Podía
originarse una demanda privada por sustitución, cuando, por ejemplo,
en un arrendamiento de impuestos se hallaran frente a frente dos
particulares; pero entonces los jurados eran nombrados e instruidos por
el censor o por su representante.

Conviene, cuando menos, hacer algunas ulteriores indicaciones acerca
de la cuestión relativa a la extensión de las prestaciones que
entre los romanos hacía la comunidad a costa suya y en beneficio de
los particulares. En general, el progreso de la civilización lleva
consigo predominantemente el ensanchamiento creciente del círculo de
las prestaciones de referencia; esto mismo ocurrió también durante
la evolución romana. La República, en tiempo de la cual estas
prestaciones, exceptuando las funciones de carácter extraordinario,
estuvieron esencialmente a cargo de los censores, se limitó en
este respecto casi exclusivamente a los gastos de construcciones y
edificaciones, pero en este particular hizo grandes gastos, sobre
todo en lo que se refiere a construcción de vías, tanto en Roma e
Italia como en todo el Reino, y en lo referente a la conducción de
aguas a la capital. El Estado trató de intervenir muchas veces en
la regulación del precio del grano en la capital durante la época
republicana, y desde bien pronto hubo de ejercerse esta intervención
por modo extraordinario en los momentos de carestía y miseria; en el
siglo último de la República hasta se entregaron regularmente grandes
cantidades de grano a la ciudadanía de la capital por el precio que
el mismo tenía en el mercado o gratuitamente, habiendo correspondido
probablemente la dirección de este asunto a quien correspondía la de
los mercados en general, o sea a los ediles, y además a la magistratura
suprema. Con todo, en esta época no se llegó a fijar de un modo
permanente y general por parte del Estado el precio de granos en el
mercado de la capital.

En los tiempos del principado se fue más allá en la materia que nos
ocupa. Desde luego, las diferentes ramas de la actividad censoria
antes expuestas, cuyo ejercicio se interrumpió, sin duda alguna, al
desaparecer la censura, las tomó en sus manos el príncipe, instituyendo
al efecto funcionarios especiales del orden senatorial encargados de
las edificaciones dentro de la capital, de la conducción de aguas a la
capital, de las cloacas de la capital y de la corriente del Tíber, y
al mismo tiempo puso cada una de las grandes carreteras itálicas bajo
el cuidado de curadores especiales nombrados por él, y a todos estos
funcionarios se les asignaron los indispensables medios, probablemente
por el Senado y de la caja principal del Reino, con lo que todas las
obras referidas de utilidad común, en lugar de quedar abandonadas como
lo habían estado antes, sobre todo en el siglo de la guerra civil,
empezaron a tomar nueva vida en la época de que se trata.

De la propia manera, el servicio de incendios de la capital, que hasta
ahora había estado encomendado a los ediles y a los demás magistrados
con coerción de policía, y que tanto más descuidado había estado
cuanto mayor había sido el número de los funcionarios que lo tenían
a su cargo, después de estériles tentativas para reorganizarlo
civilmente, recibió una organización militar, destinándose al mismo un
grupo especial de tropa bajo la dirección de oficiales propios.

Mayor intromisión política que todo lo anterior, significó el
reconocimiento por parte del Estado del derecho, siempre combatido
por la democracia, de proteger permanentemente a la ciudadanía de la
capital contra el alto precio del grano, protección engendradora de
una injusticia irritante, no solo en general, por los perjuicios que
para la comunidad trajo el concederla con la extensión con que fue
concedida, sino también, y, sobre todo, por tratarse de una época en
que a la ciudadanía del Estado romano solo pertenecía una minoría de
individuos de la capital. Pero la aspiración de los emperadores a
hacerse populares en la capital, que era lo que ante todo perseguían,
les llevó a decretar el almacenamiento y suministro de granos,
operaciones que fueron colocadas bajo la dirección de un funcionario
de la casa imperial (pág. 346). Por el contrario, las cantidades que
los emperadores Nerva y Trajano empezaron a destinar para la crianza
de los hijos legítimos en Italia, a fin de prevenir por este camino
la decadencia del matrimonio y la despoblación de la Península,
demuestran la sabiduría y la fuerza del régimen romano, no desmentidas
completamente ni aun en los momentos en que este se inclinaba ya a su
ocaso.

Merecen especial estudio las donaciones de bienes de la comunidad a
los particulares. En general, la magistratura no tenía competencia
para hacer estas donaciones, ni aun con la cooperación del Senado; la
magistratura se hallaba, con relación al patrimonio de la comunidad,
en una situación análoga a la del tutor con relación al patrimonio del
pupilo. Pero este precepto de la tutela sufría limitaciones, sobre todo
con respecto a los extranjeros, por virtud de las reglas de las buenas
costumbres y de la moralidad pública; de igual manera, en materia
de donaciones de la comunidad, la regla era que se admitieran, pero
por motivos análogos a los anteriores, podían también rehusarse. Con
respecto a la ciudadanía, en los mejores tiempos de Roma dominó el
mismo rigor que en el derecho privado; pero poco a poco, singularmente
en el siglo de la revolución, fue desapareciendo la idea de que era
inmoral, ora donar los bienes públicos, ora recibirlos en donación,
siendo la aplicación más notable de esto las ya mencionadas donaciones,
más frecuentes cada día, que implicaba el repartimiento de trigo a los
ciudadanos al precio del mercado o gratuitamente. Pero la donación
característica y la más importante de todas fue la entrega de terreno
común, reservando el derecho de propiedad al Estado. Ventas de trozos
de terrenos comunes, solo se hicieron algunas veces, accidentalmente,
y entonces las llevaban a cabo los censores; pero la piedra angular de
la comunidad romana era, lo mismo teórica que prácticamente, la entrega
gratuita de tierra común (_datio adsignatio_), entrega que sin duda en
un principio no fue considerada propiamente como una donación, sino
como un aprovechamiento del suelo, más ventajoso para la comunidad
misma que la propiedad directa por parte del Estado. En esta donación
es donde se apoyaba sencillamente, según la concepción romana, la
propiedad privada del suelo; y si tal principio pertenece a la esfera
de la teoría, en cuanto que la propiedad territorial de la familia
difícilmente fue concedida por el Estado, sino que era anterior a
este (pág. 16), sin embargo, la distribución de dicha propiedad entre
los miembros de la familia (págs. 52-53) ya pudo haberse verificado
bajo la autoridad política, y este es seguramente el concepto que
se fue dando a todos los nuevos terrenos que se agregaban al campo
primitivo, supuesto que todo territorio que entraba por conquista o de
otra manera a formar parte del Estado romano lo adquiría primeramente
este, para luego cambiarlo, cuando y hasta donde le pluguiera, en
propiedad privada romana, lo cual no era obstáculo, claro está, para
que continuara subsistiendo la propiedad antigua. Económicamente,
se imponía el cambio en posesión privada de aquella porción de la
propiedad inmueble del Estado que este no necesitaba para satisfacer
las necesidades e intereses de la comunidad y que los particulares
podían cultivar y explotar, y ese cambio lo realizó, frente al Senado,
el partido de oposición de los Gracos, y lo acabaron los emperadores,
al menos por lo que a Italia se refiere.

El antiguo poder del rey tenía su expresión en el derecho de hacer
las asignaciones de referencia (página 266), así como la soberanía
adquirida posteriormente por los Comicios se manifestaba en la
imposibilidad en que se hallaban todas las magistraturas ordinarias
de hacer donaciones de tierras, siendo en todo caso preciso, para que
estas pudieran tener lugar, un acuerdo especial de la ciudadanía (pág.
315); principio cardinal este que no desconoció el Senado ni aun en los
tiempos de su mayor poder. -- En principio era necesaria la aprobación
de la comunidad aun para toda donación particular de terreno público,
por ejemplo, para la entrega de un pedazo de tierra con destino a la
erección de un templo o de un mausoleo; pero en esto no fue siempre
respetada con escrupuloso rigor la regla. Por el contrario, en la
época republicana, las concesiones más o menos generales de terreno
común no se verificaron nunca sino en virtud de un acuerdo especial de
los Comicios, al que en los primeros tiempos regularmente precedía un
acuerdo del Senado; durante la oposición popular contra el gobierno
de este, fue frecuente repartir tierras sin consultar la voluntad del
mismo, o contra ella. De la ejecución de semejantes acuerdos estuvieron
encargados probablemente, en los primeros tiempos de la República,
los magistrados supremos; desde mediados del siglo V de la ciudad,
la creciente conciencia que de su poder adquirió la ciudadanía hizo
que se exigiera, para el ejercicio del derecho de que se trata, y
que la misma se había reservado, el establecimiento de magistrados
especiales, a quienes se fijaban en cada caso particular las reglas a
que habían de atenerse, procediéndose luego a elegirlos en una segunda
reunión _ad hoc_ de los Comicios. El número de estos magistrados fue
diverso, pero la colegialidad era respetada, hasta que en la última
época de la República empezó también a apuntar aquí la Monarquía. La
duración del cargo fue también distinta; se acostumbraba prescribir,
como en la censura, que terminase, además de por el desempeño del
negocio encomendado, por el transcurso de un determinado plazo. La
anualidad, no armonizable con este especial mandato, se permitió una
vez en el cargo extraordinario de que se trata, y fue cuando se confió
el desempeño del mismo a Tiberio Graco y a su compañero, dándoles un
mandato comprensivo para ambos, no susceptible de fácil limitación
temporal. La competencia de estos funcionarios era, en general, análoga
a la de los censores; carecían del _imperium_ y, generalmente, de las
atribuciones de los magistrados supremos; negóseles unas veces, y se
les reconoció otras, el derecho de jurisdicción censorial, esto es, el
derecho que los censores tenían de resolver en cada caso concreto si el
trozo de terreno de que se tratara pertenecía o no a la comunidad y si
estaba o no sometido a la ley especial correspondiente. Por medio de
estas leyes especiales se determinaba qué extensión de terreno era el
destinado al reparto y qué condiciones habían de reunir los aspirantes
a recibirlo, aspirantes que podían serlo también los miembros de la
confederación latina. La adjudicación de terreno iba ligada, según
las ocasiones y las circunstancias, a la fundación de una localidad, o
también a la de una comunidad independiente, que había de ser agregada
a la confederación de las ciudades latinas: en este último caso, el
territorio de que se tratase era segregado del territorio romano. La
asignación hacía caducar de derecho los aprovechamientos que el Estado
romano había venido disfrutando hasta entonces, como dueño, sobre el
territorio distribuido; únicamente en los tiempos posteriores, y solo
fuera de Italia, se hicieron las fundaciones dichas reservándose el
Estado la propiedad, y por tanto, constituyendo censos sobre la tierra.
Los funcionarios encargados de fundar las localidades de referencia se
llamaron por esto _coloniae illi deducendae_, mientras que los demás
a quienes se encomendaba la distribución de tierras eran llamados
_agris dandis adsignandis_, y también, cuando se les había concedido
el derecho de jurisdicción, _agris dandis iudicandis adsignandis_.
El retorno a la Monarquía manifestose también con gran fuerza en lo
relativo a la asignación de terreno común por medio de las llamadas
colonias militares del tiempo de los dictadores Sila y César y de
la época del principado, colonias que no fueron otra cosa que la
resurrección del antiguo derecho de los reyes, ya mencionado.

Además de la regulación y dirección del patrimonio de la comunidad,
existía la administración del numerario común, esto es, la gestión
de la caja de la comunidad (_aerarium populi romani_), el cobro de
los créditos que esta tenía y el pago de las obligaciones que sobre
la misma pesaban. Las diversas cajas del sacerdocio, singularmente
la importantísima de los pontífices, en la cual se depositaban las
multas e indemnizaciones procesales (pág. 158) y a cuyo cargo se
hallaban principalmente los gastos regulares y ordinarios del servicio
divino, pueden considerarse como cajas de la comunidad, en cuanto los
bienes de esta y los bienes de los dioses comunes se diferenciaban más
bien de hecho que de derecho, pero no caían bajo la administración
de la caja de la comunidad porque no figuraban entre las cuentas de
esta. Por el contrario, los impuestos cobrados por los presidentes
o jefes de distrito para pagar a los soldados, igualmente que las
sumas procedentes del tesoro de la comunidad y puestas a disposición
de los generales del ejército para el pago de sus atenciones, y en
general todos los dineros que habían de figurar en las cuentas del
erario, se consideraban y administraban como pertenecientes a este; la
comunidad se estimaba ser en este respecto, lo mismo que en general
en lo relativo al derecho de bienes, un todo unitario. Según se ha
observado ya, a la competencia que tuvieron originariamente los
reyes y los cónsules correspondía, entre otras cosas, este ramo de
la administración pública, y cuando fue reorganizada la magistratura
suprema, quedó el mismo encomendado a los magistrados superiores
encargados de los negocios administrativos, y no a los creados para el
ejercicio meramente de la jurisdicción, es decir, quedó encomendado
dentro del círculo de la ciudad a los cónsules o a sus representantes,
y en el campo militar a los magistrados que funcionaban con _imperium_.
Pero la administración de la caja de la comunidad por la magistratura
suprema tenía dos clases de restricciones: primeramente, a causa de
la necesidad de consultar al efecto a los auxiliares cuestoriales,
y en segundo lugar, a causa de la separación establecida entre la
administración de la caja de la ciudad y el régimen de la guerra.

La teneduría de libros donde se hicieran constar así los ingresos
como los gastos, teneduría existente desde antiguo, sin duda, en la
administración de la caja de la comunidad y que probablemente se
encomendó desde luego a auxiliares de los magistrados supremos, hubo
de hacerse obligatoria, según la concepción de los romanos, desde el
mismo momento en que se introdujo la República, y lo seguro es que se
conoció desde muy pronto en la época republicana: el cónsul disponía,
es verdad, libremente de la caja, pero no podía sacar dinero de ella
sino dando al auxiliar tenedor de libros, o sea al cuestor, una orden
de pago en la que indicara el fin a que el dinero se destinaba, y
haciéndose constar este pago como hecho por orden verbal del cónsul.
Este precepto rezaba así bien con los gestores de la caja fuera de
la ciudad, menos con el dictador: tanto al cónsul que ejercía sus
funciones fuera de Roma, como al pretor provincial, como a todo
funcionario que ejerciera facultades consulares o pretoriales, se le
daba un cuestor, todos estos con igual competencia. Desde bien pronto
intervinieron los Comicios en el nombramiento de los auxiliares de
que se trata, y cuando los magistrados referidos se encontraban sin
un cuestor nombrado por la comunidad, no por eso cesaba la obligación
que los mismos tenían de delegar la teneduría de libros, sino que
entonces los magistrados con _imperium_ estaban obligados a nombrar
por sí mismos tales auxiliares, a semejanza de lo que ocurría en los
tiempos más antiguos. El fin político de tal institución es evidente:
como la esencia primitiva de la magistratura no consentía que se
le exigieran cuentas con la responsabilidad consiguiente, hubo de
acudirse al medio indirecto de obligar a todo magistrado supremo a
hacer constar oficialmente, por medio de auxiliares, todo pago que
ordenara, con lo que se hacía también posible pedirle responsabilidad
por ello. Por lo que toca a los pagos hechos de la caja central de la
ciudad, no hay duda alguna de que al renovarse los magistrados que la
administraban, la entrega desde los fondos existentes en la caja había
de ir acompañada de la rendición de cuentas; y en cuanto a los pagos
hechos de la caja de la guerra, al retorno del magistrado ordenador de
los mismos a Roma, los correspondientes tenedores de libros tenían que
dar cuentas a la caja central.

Además, la administración de la caja central de la capital exigía,
en los tiempos que ya nos son mejor conocidos, la presencia en Roma
del magistrado supremo a cuyo cargo estaba. Difícilmente existió
semejante condición todavía en la primera época del consulado, pues
dada la poca amplitud y complejidad de las relaciones de la vida
política al comienzo de la República, lo regular era que los cónsules
no abandonasen la ciudad fuera del verano, de modo que la caja de la
ciudad podía servir al mismo tiempo de caja de la guerra, por lo que
todos los gastos se consideraban como hechos igualmente por ambos
cuestores. Pero en los tiempos históricos, sobre todo después que
se dobló el número de los cuestores (pág. 306), y por consecuencia,
la administración consular de la caja de la guerra se separó de la
administración de la caja de la ciudad, cuando los cónsules faltaban de
Roma, la dirección de esta última caja se encomendaba, juntamente con
los demás asuntos de la ciudad, al representante en esta del cónsul.
Los constantes cambios en la dirección de la caja por parte de los
magistrados supremos, y el menor poder de que disfrutaba el pretor
representante del cónsul, contribuyeron por una parte a dar mayor
independencia a los cuestores urbanos frente a la magistratura suprema;
por otra, a que esos cuestores, y no los magistrados supremos, fuesen
quienes tuvieran las llaves del erario, y por otra, a que aumentara
el influjo del Senado en la administración de la caja, influjo que
continuó existiendo en los tiempos posteriores aun estando presentes
en Roma los cónsules.

No formaban parte de los ingresos del dinero público, cuya percepción
se encomendó a los cuestores juntamente con la dirección de la caja,
ni el botín de guerra, del cual disponía el jefe del ejército, ni
las multas e indemnizaciones que en el procedimiento penal ante los
Comicios cobraban los magistrados, singularmente los ediles. Estas
últimas no ingresaban regularmente en el erario, sino que las empleaba
a su arbitrio el magistrado ganancioso en cosas de interés público. El
jefe del ejército era libre de hacer esto mismo, o bien de entregar
al erario en todo o en parte el dinero procedente del botín de guerra
y los demás bienes muebles del mismo origen, siendo obligación del
cuestor en este último caso convertir inmediatamente en dinero los
bienes entregados. Todos los demás créditos de la comunidad, los pagos
por arrendamientos u otros compromisos contractuales, los impuestos
civiles, las contribuciones de guerra y las penas pecuniarias cuando no
hubiesen sido impuestas por el tribunal del pueblo, ingresaban en el
erario y caían, por consiguiente, bajo la competencia de los cuestores.
Pero esto necesita más explicaciones.

Ya se ha dicho que la determinación de los créditos procedentes de
contratos correspondía a los censores o a quienes les representaran;
los cuestores solo podían realizar los créditos de la comunidad sobre
los que no hubiere contienda y los que hubieran sido liquidados en
esta forma, tomando como base para su oportuna percepción los actos y
resoluciones de los censores. Por excepción podían hacerse efectivos
los créditos de la comunidad, aun sin intervención del erario, en el
caso en que el magistrado correspondiente reemplazara la comunidad por
otro acreedor, por ejemplo, cuando el edil traspasaba a un empresario
el empedramiento de las calles que el empleado correspondiente tardaba
en llevar a cabo, y el empresario, como sustituto de la comunidad,
reclamaba del deudor de esta el correspondiente importe, aun por medio
de un pleito privado en caso necesario.

La contribución romana (_tributus_) no era propiamente un impuesto,
por lo menos en cuanto se cobraba de los ciudadanos en general, sino
más bien un desembolso forzoso que en casos de necesidad exigía
a la ciudadanía la comunidad. Los gastos ordinarios de esta se
cubrían regularmente con los productos de los bienes comunes, y los
extraordinarios para edificaciones y para la guerra se hallaban al
principio organizados de tal manera que pesaban más bien sobre los
particulares ciudadanos que sobre la caja del Estado. Sin embargo,
cuando esta tenía déficit, como ocurrió con frecuencia desde que
próximamente a mediados del siglo IV de la ciudad tomó a su cargo el
pagar a los soldados su salario, ese déficit se repartía entre los
ciudadanos en proporción a sus patrimonios, para lo cual se atendía
a los datos adquiridos acerca de los mismos por los censores. Que la
ciudadanía fue en su origen una reunión de agricultores, lo demuestra
la forma especial de informaciones y manifestaciones hechas ante
testigos sobre la posesión territorial, con sus privilegios y su
inventario, forma que no puede haber tenido más fin que el de facilitar
la comprobación por los censores de la propiedad agrícola existente,
y sin género alguno de duda esto es lo que en un principio se tomaba
en cuenta también para el cobro de la contribución (_tributus_); sin
embargo, esta, como hemos visto, no gravaba legalmente tan solo sobre
la posesión inmueble, sino que era esencialmente un impuesto sobre el
patrimonio. La percepción de la misma estaba a cargo de los cuestores,
por orden del magistrado supremo y con arreglo a las listas que
al erario hubiesen pasado los censores; también era lo regular que
interviniera en esto el Senado, mientras que, por el contrario, jamás
se interrogó sobre el asunto a los Comicios. La cantidad que había de
pagarse se liquidaba atendiendo a la tasación del patrimonio de cada
uno hecha por el censor y a la cuota que de ese patrimonio hubiera
determinado en cada caso el magistrado supremo que debiera entregarse;
pero si surgieran dudas acerca del particular, las resolvían los
cuestores por el procedimiento de la _cognitio_, sin que contra la
resolución se diera recurso jurídico alguno más que la invocación al
magistrado que podía interponer su intercesión (pág. 209). El pago
de la cantidad correspondiente era, no obstante, considerado como un
anticipo reintegrable por la comunidad (pág. 60), solo que ella era
quien fijaba el plazo para el reintegro. -- Es muy probable que además
de esta contribución existieran impuestos verdaderos, regulares, y
sobre todo, es de creer que mientras los ciudadanos poseedores de
inmuebles fueron los únicos obligados a prestar el servicio de las
armas, los latinos poseedores de inmuebles y los ciudadanos privados
de posesión estuvieran sometidos a tales impuestos; pero no podemos
demostrarlo suficientemente. En cambio, podemos asegurar que tanto
estos impuestos, si es que existieron, como la contribución excepcional
referida, no existían ya desde fines del siglo IV, y que a partir
de entonces volvió a ocurrir lo que había sucedido en la primitiva
organización de Roma, o sea que los ciudadanos estuvieron completa y
efectivamente exentos de pagar nada para la caja de la comunidad.

Las cantidades de dinero que por vía penal tuviesen que pagar los
ciudadanos, ya procediesen de un delito cometido contra la comunidad,
por ejemplo, de un hurto o de un daño causado en una cosa que se
hallare en la propiedad de aquella, ora proviniesen de las multas e
indemnizaciones pecuniarias establecidas por leyes especiales para
determinadas contravenciones, tenían que ser siempre fijadas en la
forma acostumbrada del procedimiento privado: un representante de la
comunidad debía deducir demanda ante el pretor y llevarla ante el
jurado, y luego de hecha la condena el cuestor cobraba el importe de
la cantidad que hubiese sido fijada judicialmente, si es que no se le
reservaba al representante de la comunidad en concepto de retribución
procesal. En aquellos delitos que podían cometerse también contra
los particulares, v. gr., el hurto, todo ciudadano era considerado
competente en el sistema antiguo para representar a la comunidad;
tocante a las demás contravenciones, las leyes especiales eran las que
determinaban la competencia, leyes que a menudo solo permitían a los
magistrados la presentación de tales demandas privadas.

Cuando el deudor de la comunidad fuere insolvente, la ejecución, como
ya se ha dicho (pág. 453), no se dirigía contra la persona misma del
deudor, pero todos los bienes de este eran embargados por el Estado.
Esa ejecución se verificaba vendiendo el patrimonio entero embargado;
pero el comprador, al hacerse cargo del activo del deudor, había de
obligarse a responder del pasivo de este en todo o en parte; no parece
que, en el caso de concurrencia de otros acreedores, la comunidad fuera
preferida a ellos por su crédito. Hasta cuando el patrimonio entero de
un particular, o una parte del mismo, entraba en poder de la comunidad
por confiscación penal o por herencia, el erario se hacía cargo del
mismo como si lo comprara de esta manera por una cantidad fija.

Para pagar las deudas de la comunidad, generalmente necesitaba el
cuestor una autorización de la magistratura suprema; si, por regla
general, las pagaba en virtud de un simple acuerdo del Senado, es
porque este acuerdo tenía al propio tiempo el carácter de decreto de la
magistratura suprema; el cuestor cumplía hasta una orden de pago dada
únicamente por el cónsul, de manera que la cuestura siguió dependiendo
del consulado como antes. A los demás magistrados que no fuesen
supremos, como, por ejemplo, a los censores, no les pagaba el cuestor
sino en virtud de una orden especial de los magistrados supremos.
Ni desde el punto de vista jurídico significa nada en contrario
la circunstancia de que la mayor parte de los pagos se hicieran
mediatamente, por ejemplo, que a los empresarios de construcciones les
pagaran los censores del crédito abierto a los mismos por la caja de
la comunidad, y que el pago a los soldados lo verificaran primeramente
los presidentes de distrito y más tarde los generales del ejército
y sus cuestores. En determinados casos, la ley podía dar una orden
de pago de una vez para todas a los cuestores, autorizándoles, por
ejemplo, para pagar sus sueldos a los subalternos de conformidad con
los datos suministrados por sus superiores, o para hacer donaciones a
los extranjeros que venían a Roma como embajadores de las comunidades
con las que esta se hallaba en relaciones de amistad.

No abolió, precisamente, el principado la exención de cargas
financieras de que gozaron durante la época republicana los bienes de
los ciudadanos; pero esa exención fue indirectamente suprimida por
Augusto, singularmente por el impuesto sobre las herencias, creado a
consecuencia de la reorganización del ejército. Además, en esta misma
época, el emperador fue poco a poco haciendo extensivo su derecho a
nombrar magistrados a los funcionarios encargados de administrar la
hacienda de la comunidad. El primer paso en este sentido lo dio Augusto
al instituir una segunda caja central (_aerarium militare_) para
recibir los impuestos sobre herencias, y la dirección y administración
de tal caja se la encomendó a jefes del rango senatorial, sí, pero
nombrados por el emperador mismo, los cuales disponían de los fondos
procedentes de tal impuesto, sin duda atendiendo meramente las órdenes
imperiales. Bajo los emperadores Julio-Claudios, la dirección de la
antigua caja central del Estado, en lugar de entregarse a cuestores
inexperimentados e imperitos, designados por la suerte, se encomendó,
bien a cuestores elegidos por el emperador, bien a pretores; Nerón
quitó luego esta caja a los magistrados republicanos, y confió
la administración de la misma, igual que la de la caja militar,
a funcionarios del orden de los senadores, pero de nombramiento
imperial. La caja central del Reino, sin embargo, quedó por lo menos
a disposición de los cónsules y del Senado hasta los últimos tiempos
del Imperio, interviniendo en ella el príncipe solo de una manera
indirecta, por medio de sus proposiciones al Senado.

Más aún que obedeciendo a estos cambios directos, experimentó una
transformación la Hacienda del Estado romano durante el principado,
merced a la circunstancia de que la caja privada del emperador, tan
luego como comenzó a ser llamada _fiscus Caesaris_, se convirtió
realmente en caja del Estado y, gradualmente, llegó a ser la caja
principal de este. La diferencia y contraposición formal entre el
patrimonio de la comunidad y el de cada uno de los particulares,
se aplicó también al del emperador, con tan gran fuerza como no
hubiera sido posible hacerlo en una comunidad organizada de hecho
monárquicamente, y esa contraposición parece que se cambió en
oposición directa cuando luego Diocleciano reorganizó el Estado. Pero
no fue la menor causa de la monarquía velada del principado el que los
ingresos y los gastos que material y sustancialmente eran públicos,
y cuya administración estaba encomendada al emperador, tuvieran la
consideración jurídica de privados, pues a consecuencia de esto,
por una parte, no estaban sometidos a la rendición de cuentas, ni
aun a las que indirectamente se realizaban por medio de la cuestura
y por la discusión en el Senado, y por otra parte, el soberano de
hecho adquirió una posición en el Estado muy superior a la de los
funcionarios encargados de administrar el numerario público. Al tratar
de la administración del patrimonio imperial, expusimos en sus rasgos
esenciales (pág. 355), de qué manera se llegó a este resultado por
la doble vía que dejamos indicada. Todos los gastos necesarios para
el desempeño de los negocios públicos encomendados al emperador,
por tanto, especialmente todos los gastos referentes al ejército
y al abastecimiento de la capital, se pagaban con cargo a la caja
privada imperial; de otro lado, entraban en la misma, no solamente
los ingresos procedentes de Egipto, que eran adquiridos, más bien que
por la comunidad romana, por los sucesores de los Ptolomeos (esto es,
por los emperadores), sino también una gran parte del numerario que
arrojaban los impuestos. Las rentas y productos de las provincias y
los arbitrios de la capital de la comunidad romana eran todos ellos,
como hemos visto, cobrados por funcionarios domésticos del emperador,
y a lo menos una considerable parte de los mismos se llevaba a la caja
privada de este. Hasta las provincias sometidas inmediatamente a la
administración imperial se consideraban como en cierto modo atribuidas
al emperador por medio de contratos privados de fiducia, de manera
que en ellas percibía él mismo los impuestos territoriales como si
fuese un verdadero propietario. Las consecuencias de este cambio legal
del patrimonio público en privado se reflejaron en la administración
de justicia. Debe advertirse, sin embargo, que al príncipe no se
le consideró nunca, con respecto a los impuestos provinciales,
mera y sencillamente como un propietario del suelo, que es lo que
debería haberse hecho, conforme a lo que acabamos de exponer; antes
bien, se aplicó desde luego a los procuradores del emperador en las
provincias el sistema republicano, según el cual, la resolución de
las contiendas que se suscitasen con motivo del cobro de toda clase
de impuestos y contribuciones correspondía, por vía de _cognitio_, a
los mismos magistrados a quienes estaba confiado tal cobro. Cuando los
administradores del patrimonio imperial exigían créditos distintos de
los derivados de impuestos y contribuciones, podía ciertamente hacerse
uso del procedimiento del Jurado; pero ya en tiempo de Claudio se
autorizó en general para prescindir de este procedimiento, y aunque
Nerón dispuso nuevamente que las controversias de esta índole se
sustanciaran por el procedimiento privado ordinario, y hasta llegó
a instituir al efecto un pretor especial, es, cuando menos, dudoso
que este retorno al antiguo orden de cosas persistiera mucho tiempo.
En conjunto y en tesis general, podemos decir que, en la época del
principado, la caja imperial, que legalmente era privada, fue atrayendo
sí a poco a poco, tanto los gastos como los ingresos del Estado, y que
vino a colocarse en el lugar del _aerarium populi romani_, el cual
fue perdiendo gradualmente su carácter de central y principal. Este
sistema trajo como consecuencia necesaria el que los soberanos sin
conciencia dispusieran ilimitadamente de los medios públicos para su
provecho privado; pero ni tal sistema se estableció con este fin, ni
se manejó ni administró predominantemente tampoco en este sentido. No
solamente la economía privada, subalterna, permaneció siempre extraña
a la esencia íntima y verdadera del régimen romano, sino que hasta en
el sistema financiero realizado por este régimen, la comunidad recibió
probablemente de sus soberanos todavía más de lo que dio a estos.




CAPÍTULO VI

LA ADMINISTRACIÓN DE ITALIA Y DE LAS PROVINCIAS


Aun cuando la exposición que hasta aquí hemos venido haciendo de las
funciones de los magistrados no se circunscribe a la ciudad de Roma,
sino que se ha hecho teniendo en cuenta toda la extensión del Estado
romano, sin embargo, la consideración del régimen del Reino como un
producto evolutivo, como un ensanchamiento del régimen de la ciudad,
ha hecho que en nuestro estudio no haya podido menos de predominar
este último punto de vista. Parece, por lo tanto, conveniente que
echemos una ojeada, en parte retrospectiva y en parte suplementaria, al
conjunto de las instituciones por que fueron administradas Italia y las
provincias.

Ya se dijo en el capítulo relativo a la estructura y organización del
Reino bajo el régimen de ciudad (página 127), que el Estado romano,
considerado en general, se componía de cierto número de comunidades
regidas por dicho régimen de ciudad y más o menos independientes,
todas las cuales se hallaban sometidas a la hegemonía y mando de Roma.
Igual independencia se concedía, en tesis general, a aquellas otras
comunidades o distritos organizados dinásticamente y que mantenían con
Roma vínculos excepcionales; solo en la época del principado, y aun
en esta época solo por excepción, se unieron esos distritos al Estado
romano, sobre todo el reino de Egipto, haciendo que la administración
monárquica, real, a que continuaron sujetos, fuera desempeñada por
magistrados romanos. Por diversos que fuesen los fundamentos políticos
en que se apoyara aquella autonomía administrativa municipal, es decir,
ya se tratara de comunidades que solo por excepción pudiesen disponer
de sí mismas por estar formadas de ciudadanos completos o plenos, ya
de otras que por el contrario solo por excepción tuvieran limitada
su autonomía administrativa, como acontecía con las que se hallaban
jurídicamente ligadas con Roma por el vínculo de la confederación,
bien en virtud del derecho latino basado en la igualdad nacional, bien
en virtud de un contrato especial celebrado por el Estado con tales
comunidades; ya se tratara de otras a las que se permitía de hecho el
ejercicio de la autonomía administrativa sin habérsela reconocido de
derecho, como sucedía con la mayor parte de las comunidades situadas en
las provincias, lo cierto es que semejante autonomía era la que formaba
siempre la base del gobierno romano. Si en la propia Roma eran la misma
cosa la autonomía de la ciudad y el régimen o gobierno del Reino, de
suerte que la magistratura, los Comicios y el Senado apenas pueden ser
mirados de otro modo que como órganos de un régimen autónomo de ciudad,
en cambio, la autonomía administrativa más o menos limitada de las
comunidades municipales de Italia y de las provincias aseguró a estas
un propio carácter, en contraposición a las autoridades del Reino.

Tantas y tan variadas formas revistió la autonomía municipal
administrativa de las comunidades del Estado romano, según las
diferentes épocas de la historia del mismo y según las distintas
localidades de que se tratara, que se hace imposible presentar un
cuadro en cierto modo completo de todas ellas. Pero tampoco aquí pueden
faltar ciertos rasgos fundamentales comunes. Por regla general, a todas
las comunidades del Reino fue aplicable la máxima de que cada ciudad
tenía sus propios magistrados y su propio Consejo de la comunidad,
así como también, al menos en la época republicana, se congregaba la
ciudadanía de todas ellas para hacer las elecciones y para legislar.
Pero quedaban fuera de tal autonomía, desde luego y sin más, toda clase
de relaciones con otros Estados que no fuesen la comunidad central
romana; Roma no permitía dentro del territorio adonde se extendía su
poder, ni que las diversas comunidades dependientes de ella celebraran
entre sí pactos íntimos, ni que entablaran ninguna clase de relaciones
jurídicas con otros Estados que no formasen parte de la unión del Reino.

A los Estados confederados latinos y a los de la confederación itálica,
los cuales eran jurídicamente iguales a los primeros, se les conservó
la autonomía militar en la época de la República, puesto que tenían
tropas propias mandadas por oficiales propios, y estas eran destinadas
por el poder central como expediciones agregadas al ejército romano
de ciudadanos. Esta situación de cosas fue abolida cuando se hizo
extensivo a toda Italia el derecho personal romano. A las comunidades
extraitálicas no se les concedió, salvo contadas excepciones, esta
limitada autonomía militar; pero los jefes de tales comunidades podían,
en caso de necesidad, llamar a las armas a la ciudadanía, y entonces el
que mandaba a esta debía tener iguales derechos que el tribuno militar
de Roma.

La jurisdicción fue siempre una materia que perteneció a la autonomía
municipal, limitada, sin embargo, la mayor parte de las veces, por la
injerencia del magistrado supremo en la materia de tutelas; pero a las
comunidades de ciudadanos les fueron aplicadas desde bien pronto las
restricciones que más atrás (pág. 408) quedan expuestas, y a las de
no ciudadanos se les privó de jurisdicción municipal para conocer en
aquellos asuntos judiciales en que eran parte ciudadanos romanos.

El derecho penal estuvo también confiado durante la República a las
comunidades dependientes de Roma, sin más limitaciones que la de que
los delitos que se dirigían inmediatamente contra el Estado romano
no quedaban sometidos, como se comprende bien, a la competencia
municipal, sino que, por el contrario, eran castigados por Roma, la
mayor parte de las veces por la vía administrativa. Todo lo demás,
por ejemplo, los procesos por homicidio y por corrupción electoral,
quedaban encomendados al conocimiento de las autoridades propias de
las comunidades, al punto de que en las que se componían de ciudadanos
completos, de semejantes delitos entendía la jurisdicción municipal,
aun cuando sus autores fueran ciudadanos romanos. Es, sin embargo,
por lo menos dudoso que en la época del principado ejercieran los
órganos de los municipios itálicos otras funciones que funciones
meramente auxiliares en la administración de la justicia penal; lo
que sí puede asegurarse es que entonces se extendió a Italia, primero
con el carácter de concurrente con otras, según parece, y luego con
el de verdadera competencia reconocida, no solamente la jurisdicción
imperial, que nominalmente ejercía el emperador de un modo inmediato,
pero que en realidad quien la ejercía eran los funcionarios de su
guardia y los de su corte, sino también la jurisdicción del prefecto
de la ciudad, de manera que hasta la centésima piedra miliaria ejercía
sus funciones el prefecto de la ciudad, y de allí en adelante entraba
la jurisdicción inmediata en materia de justicia criminal.

Los asuntos sacrales se hallaban en toda comunidad municipal
encomendados desde luego a las autoridades de la misma; estas eran las
que designaban los dioses de cada comunidad, las que nombraban sus
sacerdotes y las que organizaban el culto divino así bajo su aspecto
financiero como bajo el administrativo. Los funcionarios del Reino de
Roma no tenían aquí más intervención que la que les correspondía en
virtud del derecho general de vigilancia e inspección, que ejercían
principalmente en forma prohibitiva.

Lo más importante de todo era la autonomía en la administración del
propio patrimonio, la explotación de los bienes de la comunidad
(_vectigalia_) y la dirección de la caja común. Los bienes comunales
se aplicaban principalmente así a la Hacienda municipal como a la
del Reino, y a la administración de los mismos pertenecía la materia
de edificaciones urbanas y en buena parte también lo relativo al
establecimiento y preparación de diversiones populares. Aun cuando
la administración municipal estaba de derecho sometida en Italia a
la vigilancia y fiscalización de los cónsules y del Senado, y en las
provincias a la fiscalización y vigilancia de los gobernadores, la
gestión de los asuntos estaba, sin embargo, encomendada de hecho al
Consejo y a los funcionarios de la comunidad; y como esto contribuyó
esencialmente, a no dudarlo, a la exaltación del patriotismo municipal,
a menudo excéntrico y mal entendido, en este campo es también donde
se manifestaron de un modo principal los males y los peligros de la
economía municipal insuficientemente intervenida e inspeccionada,
y como contragolpe de este abuso hubo de comenzar a limitarse la
autonomía de las ciudades por medio de funcionarios locales nombrados
por el emperador. Desde Trajano en adelante encontramos curadores
encargados de vigilar e inspeccionar la administración del patrimonio
de las ciudades más importantes, nombrados por el emperador de entre
los individuos ilustres que no pertenecían a la ciudadanía, y los
encontramos principal, aunque no exclusivamente, en Italia, donde la
vigilancia de los cónsules era más laxa que la de los gobernadores en
las provincias.

A pesar de las muchas señales de su próximo fin; a pesar de la
despoblación, que iba creciendo más cada día (pág. 460), y del
retroceso visible de la educación y de la vida toda, hechos debidos
en primer término a la decadencia de la corrección doméstica y del
espíritu y fortaleza guerreros, igualmente que a la apatía política
engendrada por la Monarquía, a pesar de todo, la unión de las ciudades
itálicas, considerada en globo, continuó existiendo hasta fines
del siglo II de J. C.; la guerra y la peste que hubo en tiempo del
emperador Marco fue lo que puso de manifiesto e hizo visible el ocaso,
el cual fue acentuándose más y más cada día, hasta que, al concluir el
siglo III, se consumó la completa ruina y la total descomposición de la
prosperidad itálica y de la itálica civilización.

La especial situación en que Italia se hallaba colocada tenía, ante
todo, un origen militar. En los tiempos anteriores a Sila, Italia,
incluyendo en ella las Galias hasta los Alpes, formaba el distrito
encomendado al mando militar de los cónsules, a no ser que por
excepción se destinara a estos a otro mando militar; pero los cónsules
solían distribuirse entre sí de común acuerdo ese mando militar de
Italia. Desde Sila en adelante, y bajo el principado, Italia fue
excluida del mando militar, primeramente hasta los ríos Macra y
Rubicón, y después, en tiempo de César, hasta los límites de los Alpes;
con lo que la extensión del poder militar, que en los antiguos tiempos
de la República solo se aplicaba a la ciudad de Roma y a sus arrabales
dentro de la primer piedra miliaria, se hizo de esta manera extensiva a
toda la Península. -- La consecuencia que de aquí resultaba, a saber:
que en Italia no podía haber tropas dentro de la extensión dicha, fue
aplicada en lo esencial al ejército propiamente tal, a las legiones
y a los auxilios de las mismas; solo se hicieron excepciones a esta
regla en favor de la guardia imperial (pág. 336 y 351), en favor de
las cohortes pertenecientes a la misma y puestas al servicio del
prefecto de la ciudad (pág. 400), en favor de la brigada de incendios
de la capital, organizada militarmente (pág. 351), y en favor de
las dos estaciones centrales de la flota del Mediterráneo, Miseno y
Rávena (pág. 336 y 351). Para el servicio interior de seguridad se
establecieron dentro de Italia, y solo en los primeros tiempos del
principado, porque aún continuaban los efectos de la guerra civil,
pequeños puestos militares, que se intentaron por lo menos resucitar
en los instantes en que se descomponía la organización política, al
concluir la dinastía de los Severos.

Más importante todavía que el privilegio que tenía Italia de hallarse
libre de tropas, privilegio que de derecho solo a ella le correspondía,
pero que de hecho gozaron desde el fin de la dinastía de los Julios
todas las provincias sometidas al gobierno inmediato del emperador,
más importante, decimos, que este privilegio, fue el de la exención de
impuestos al suelo itálico. El impuesto, así el de la época republicana
como el de la del Imperio, impuesto que no debe confundirse con
la contribución antigua (pág. 469), era esencialmente, según la
concepción romana, la renta que pertenecía al dueño del terreno a
cambio del aprovechamiento del mismo; por lo tanto, cuando el suelo
romano se hallaba en propiedad privada, estaba libre del impuesto,
y cuando pertenecía a la comunidad, el tenedor de la tierra tenía
que pagarlo. Ahora bien; como ya se ha dicho más atrás (pág. 461),
durante el curso de la evolución republicana, el suelo itálico era
esencialmente de propiedad privada; mientras que, por el contrario,
en las posesiones ultramarinas de Roma -- exceptuando tan solo los
territorios pertenecientes a los Estados que, siendo legalmente
soberanos, solo mantenían relaciones de confederación con Roma -- no
solamente el suelo era considerado como de propiedad de la comunidad
romana, sino que también esta última se juzgaba como inalienable, de
manera que en esos terrenos no podía originarse propiedad privada,
y, por lo tanto, la tierra estaba, y continuó estando, sometida a la
obligación del impuesto. No nos es posible dar ahora cuenta detallada
de las modalidades de este sistema, ni de las excepciones que el mismo
experimentaba; diremos únicamente que en los tiempos últimos de la
República y en los del principado, la situación privilegiada en que
Italia estaba con respecto a las provincias estribaba, ante todo, en
esta exención del impuesto territorial.

Funcionaban como autoridades a quienes correspondía la vigilancia
e inspección sobre Italia, los cónsules o sus representantes y el
Senado. En los tiempos anteriores a Sila, aquellos abandonaban por
regla general la ciudad para hacer su servicio de campaña, y durante
la buena época del año, si no estaban ocupados en otra cosa, residían
con sus cuestores y tropas en Italia, incluyendo en esta la Galia
cisalpina; mas no era esto con el fin inmediato de intervenir en la
administración de la Península, si bien dicha residencia no pudo menos
de ejercer esencial influjo sobre esa administración. Justamente para
esto, y sobre todo para ejercer la conveniente inspección sobre el
estado de los barcos de guerra que por contrato estaban obligadas a
sostener las ciudades de la confederación itálica, fueron destinados
los tres cuestores que desde el año 487 (267 a. de J. C.) residieron
en Ostia, Cales de Capua y (probablemente) Rávena, los cuales eran
manifiestamente funcionarios estacionados en Italia y subordinados
a los que a la sazón fueran cónsules. Decaída la flota de guerra de
Roma y suprimidas las prestaciones con que tenían que contribuir las
ciudades confederadas con esta, los puestos de que se trata dejaron
de tener objeto y fueron suprimidos por el emperador Claudio. Según
todas las probabilidades, luego que se consumó de un modo firme e
indisputable la unión política de la Península bajo la hegemonía de
Roma, las ciudades itálicas fueron abandonadas a sí mismas, tanto
durante la República como durante el Imperio, y es difícil que al
convertirse las comunidades legalmente autónomas en comunidades de
ciudadanos plenos sometidas jurídicamente a Roma, aumentase de hecho
la injerencia en ellas de las autoridades superiores. Más bien hubo
de suceder lo contrario, y aquel gobierno que ejerció sobre Italia
el Senado de los tiempos medios de la República, y de cuya seria
y sin duda muchas veces opresora inspección testifica, v. gr., el
asunto de las bacanales, no pesó mucho más gravemente sobre Italia
que la soberanía del principado, en cuya época, ante el temor de
las resistencias y rebeliones contra la ciudad soberana, se dejaron
de ejercitar por parte del poder del Estado hasta los cuidados y la
vigilancia que eran precisos para el buen régimen municipal. La
dispensa de las leyes del Reino, v. gr., de las que ponían trabas al
derecho de reunión y asociación y de las que regulaban las fiestas
populares, tenía que pedirla la ciudad al Senado romano, y la
inspección sobre esta materia correspondía sin duda a los magistrados
romanos; pero los cónsules y el Senado hicieron un uso muy limitado
de tales atribuciones después de la guerra social, y los mismos
funcionarios del Reino nombrados en la época del principado se
injirieron también poco en la autonomía de las ciudades de Italia. Los
funcionarios que desde Adriano en adelante nombraba el emperador para
la declaración del derecho (_iuridici_) en cada una de las localidades
itálicas, destinados sobre todo a la materia de fideicomisos y a la de
tutela, más que las atribuciones jurisdiccionales de los magistrados
municipales, lo que limitaron fueron las funciones de los pretores de
la ciudad, que hasta ahora habían sido los competentes para entender en
los referidos asuntos. Los curadores puestos por Augusto para cuidar
de cada una de las calzadas mayores solo accidentalmente tenían algo
que ver como tales con los municipios, y con mayor razón podrá decirse
esto después que, a partir de Nerva, los emperadores instituyeron en
la ciudad una caja destinada a pagar los gastos de crianza de cierto
número de ciudadanos que se hallaban en estado miserable (pág. 460), y
encomendaron la dirección de esa caja principalmente a los curadores de
vías. Más se hizo sentir la injerencia de la jurisdicción imperial, por
una parte en la administración de justicia penal, probablemente desde
los primeros tiempos del principado, y por otra parte, desde comienzos
del siglo II, en la administración del patrimonio; de ambas cosas hemos
tratado ya.

Por contraposición a Italia, sometida a la administración de justicia
de la ciudad de Roma, eran las provincias especiales distritos
jurisdiccionales que se establecieron primeramente en los territorios
ultramarinos tan pronto como el poder de Roma traspuso los confines de
la tierra firme; a los cuales distritos se añadió en tiempo de Sila,
por la parte de los límites septentrionales de la tierra firme, la
Galia cisalpina, que luego César volvió a segregar por haber equiparado
a la Galia dicha con Italia y haber señalado en los Alpes los límites
de esta última.

El distrito judicial secundario, o sea la _provincia_, estaba a
cargo de un jefe propio, que tenía encomendada la jurisdicción. Este
jefe fue en un principio un pretor o uno que hubiera sido pretor,
y posteriormente un propretor o un procónsul, puesto que desde los
tiempos de Sila todos los magistrados supremos ejercían durante el
primer año de funciones, que era el verdadero, las relativas a la
ciudad, y en el segundo año se les encargaba, aun a los que hubieran
sido cónsules, del mando de una provincia (pág. 444-45). Tampoco
durante el principado era el gobierno provincial otra cosa que el
segundo año de funciones del pretor, pero gradualmente fue el cargo
adquiriendo carácter de independencia, merced a que el intervalo de
tiempo transcurrido entre el desempeño de la pretura y el del gobierno
de provincia, se hizo ahora de varios años, y merced, además, a que
a los que después de ser pretores se encargaban de un gobierno de
provincia, se les daba el título de procónsules (pág. 270 y 282). Pero
estos proconsulados no se establecían en aquellas provincias cuya
administración se encomendaba inmediatamente a un depositario del poder
proconsular general. A los representantes del emperador en cada una de
estas circunscripciones o distritos se les llamaba legados o ayudantes
del mismo (_legati_) cuando pertenecían al rango de los senadores,
concediéndoseles entonces también el título de propretores, y cuando
pertenecieran a la clase de caballeros, se les llamaba representantes
del emperador para ejercer el mando militar (_praefecti_) o para
gestionar negocios (_procuratores_), sin que se les diera entonces
el título de propretores; en lo esencial, sin embargo, unos y otros
tenían iguales atribuciones. De la importancia y consideración que se
daba a estos puestos se ha hablado ya (pág. 349 y 351). En general,
la competencia del gobernador de provincia, del _praesides_, era
siempre la misma para los asuntos principales, fuesen luego las que
quisieran las diferencias que entre unos y otros hubiera por razón
del rango y del título que llevaran. En la época republicana, durante
la cual el número de distritos jurisdiccionales secundarios fue con
frecuencia mayor que el de los magistrados supremos con derecho a
desempeñar gobiernos de provincia, y especialmente en el siglo VI de la
ciudad, en que se hizo uso de estos últimos muchas veces con carácter
extraordinario, la organización y funcionamiento regulares de los
gobiernos de provincia sufrieron a menudo perturbaciones, debidas, más
que nada, a que solían prolongarse las funciones de los gobernadores
más allá del plazo de un año, pero también a la circunstancia de que el
poder propretorial se confería excepcionalmente, no en verdad a simples
particulares, pero sí a cuestores cuya competencia para el caso no
era en rigor superior a la de los particulares. En cambio, durante el
Imperio, el número de personas que reunían condiciones de capacidad,
tanto para el desempeño de los gobiernos de provincia propiamente
dichos, como para el de representantes del emperador, fue siempre mayor
que el de los puestos vacantes. Solo, pues, por excepción tuvo que
acudirse a la ampliación del plazo anual de funciones con respecto a
la primera categoría de puestos referida, y además, de conformidad
con la concepción del gobierno de provincia como cargo independiente y
sustantivo, aquella ampliación fue considerada como una reiteración. Y
por lo que toca a los lugartenientes del emperador, debe decirse que
ni a estos ni a ninguna clase de funcionarios auxiliares nombrados
sin intervención de los Comicios se aplicaba la regla de duración de
un año, sino que los mismos ejercían sus funciones por todo el tiempo
que al emperador le placía, que por lo regular era un plazo de algunos
años, no muchos. -- Al jefe del distrito jurisdiccional secundario
se le concedió desde un principio como auxiliar un cuestor, ya para
que tuviera a su cargo la caja (página 310), ya para que ejerciese
la jurisdicción edilicia (pág. 405); pero además, por virtud del
derecho que el _imperium_ militar llevaba anejo para dar libremente
comisiones y conferir mandatos, el cuestor hubo de desempeñar toda
suerte de funciones propias de los magistrados (pág. 310). En los
tiempos del principado, las provincias sometidas inmediatamente al
gobierno del emperador, así como carecieron de gobernadores propiamente
tales, carecieron también de cuestores, y la actividad auxiliar
correspondiente a estos se encomendó a los oficiales militares adjuntos
al gobernador o a los agregados (_adsessores_) del mismo que no eran
militares.

No nos es posible exponer aquí detalladamente la autonomía de que
gozaban las comunidades o municipios de las provincias. Esa autonomía
era por un lado más reducida, y por otro más amplia que la de las
comunidades itálicas. Era más reducida, en cuanto que las injerencias
e intromisiones que efectuase el gobernador de la provincia en la
auto-administración, puramente tolerada, de las comunidades, si bien
podían ser censuradas por el gobierno de Roma y castigadas por los
tribunales romanos, no podían, en cambio, ser denunciadas por las
mismas comunidades interesadas como infracciones jurídicas legales y
verdaderas. Y era más amplia, no solo porque los contratos celebrados
con los Estados confederados obligaban al gobernador de la provincia,
sino también y ante todo, porque, a lo menos por largo tiempo, la mayor
parte de la población de estas comunidades estuvo privada del derecho
de ciudadano, y claro está que las autoridades de la comunidad de
que se tratara tenían mucha latitud para obrar con respecto a los no
ciudadanos, mucha más de la que tenían cuando intervinieran ciudadanos.
Es, sobre todo, muy probable que la administración de justicia penal
propia se ejerciera por más largo tiempo y con mayor extensión sobre
los individuos pertenecientes a una comunidad de peregrinos, aunque
esta fuese de las de autonomía tolerada, que no sobre los individuos
pertenecientes a las comunidades de ciudadanos romanos.

El gobernador de provincia debía prestar con relación a las comunidades
municipales que se hallaran dentro de la circunscripción de su mando
los mismos servicios que en el distrito de la capital estaba obligada a
prestar la magistratura de la ciudad. Por de pronto, el presidente de
la provincia era el jefe de la administración de justicia, y así se le
llamaba también; la forma absolutamente monárquica que el gobierno de
provincia tenía, la tenía por ser esta la forma adecuada al ejercicio
de la jurisdicción, según hemos visto (pág. 278). El gobernador
fallaba, en primer término, aquellos asuntos que en la ciudad de Roma
eran llevados ante el pretor de la ciudad, y en segundo término, los
que correspondían a la competencia del pretor de los peregrinos, a lo
menos cuando alguna de las partes gozara del derecho de ciudadano
romano. Las controversias entre los no ciudadanos quedaban, por regla
general, fuera de su competencia; pero a menudo había disposiciones
especiales que preceptuaban cosa distinta sobre este particular, y
por otro lado, no podía decirse que fuera antijurídica la intromisión
del gobernador en la administración de justicia de las comunidades
municipales de la provincia, cuya autonomía no estuviera reconocida
en documento alguno. La jurisdicción edilicia estaba aquí, como se ha
dicho, a cargo del cuestor. Que los magistrados provinciales estaban
no menos obligados que los de la capital a servirse del sistema del
Jurado, se comprende desde luego en cuanto se considere que tenían que
administrar justicia civil en asuntos en que intervenían como partes
ciudadanos romanos.

Al gobernador de provincia no se le destinó desde un principio
al ejercicio del mando militar; por tanto, toda provincia o
circunscripción fue considerada como exenta de este mando y como
susceptible de ser administrada civilmente, lo mismo que ocurría con
Italia; en los casos de guerra seria, se enviaba a la misma uno de los
cónsules (pág. 445). Pero el pretor provincial no estaba privado de
mando militar en la misma extensión en que lo estaba el de la ciudad.
Los primeros organizadores de esta importante institución advirtieron,
sin duda, que estos jefes militares secundarios eran un peligro para la
constitución republicana, y seguramente por eso se huyó de nombrar a
cada uno de los gobernadores de provincia por medio de elección hecha
en los Comicios; sin embargo, si fue quizá posible colocar al frente
de la administración de Sicilia una magistratura puramente civil, no
sucedió lo mismo con la administración de Cerdeña, y menos aún con la
de España; y el hecho de que al pretor provincial se le concediera
un cuestor destinado a dirigir la caja de la guerra, cuestor de
que carecían los pretores de la ciudad, demuestra que las preturas
provinciales tuvieron desde su origen una misión militar junto con la
jurisdiccional. Las precauciones con que se establecían los gobiernos
de provincia en el sistema republicano lograron su fin por todo el
tiempo durante el cual subsistió el mando militar de los cónsules
en Italia y mientras predominaron de hecho y de derecho los mandos
auxiliares. Pero después que la Italia propiamente dicha fue sometida
por Sila al régimen pacífico de la ciudad, y las tropas del Reino
fueron distribuidas entre los varios gobiernos de las provincias, las
posteriores guerras civiles se verificaron regularmente, no tanto entre
los gobernadores rivales, como en Italia: los gobiernos de provincia
fueron los que originaron la ruina de la República, pues el mando
militar especial de los gobernadores es lo que sirvió de base para
constituir el mando general proconsular del _imperator_. El sistema
de establecer cuarteles de tropas en las provincias, con exclusión
de Italia, se conservó bajo el régimen de los emperadores; ya por
motivos políticos, ya por motivos militares, todas las provincias no
sometidas inmediatamente al poder del emperador fueron quedando regidas
militarmente; sobre todo, los distritos limítrofes que necesitaban
ponerse en condiciones de defensa contra el extranjero fueron dotados
de tropas.

No solo correspondía de derecho al gobernador de provincia, en concepto
de jefe militar, el derecho de coacción y penal inherente a la
magistratura suprema, lo mismo que les correspondía a los magistrados
de la ciudad, sino que este derecho era en sus manos un arma más
terrible que en las de los últimos, por cuanto los individuos con
quienes principalmente trataba no eran ciudadanos, y las violencias
y abusos cometidos contra ellos únicamente constituían un delito de
abuso de funciones públicas, por el cual se exigía, principalmente
en la época republicana, una muy laxa responsabilidad penal. Y hay
que añadir que, aun tratándose de ciudadanos, transcurrió largo
tiempo antes de que el derecho de provocación tuviera aplicación
más que contra los funcionarios de la ciudad; pero posteriormente,
aun fuera de Roma, el cuerpo y la vida de los ciudadanos alcanzaron
protección legal contra el arbitrio de los magistrados. El gobernador
de provincia no tenía un verdadero y propio derecho penal frente a los
ciudadanos; lo que vino a constituir a este respecto la regla general
fue que el mismo, cuando se tratara de delitos no militares cometidos
por ciudadanos, debía limitarse a comenzar el proceso criminal, a
apresar en caso necesario al reo y enviarlo todo a Roma. El empleo del
procedimiento de las _quaestiones_, que fue el predominante en las
causas criminales durante los tiempos posteriores de la República y
durante el Imperio, no era de la competencia del gobernador provincial.
Sin embargo, este solía ser autorizado por alguna cláusula especial
de ley, y en otros casos por medio de instrucciones del emperador,
para dictar sentencia en diferentes delitos, por ejemplo, en los de
violencias y adulterio, por el procedimiento de la _cognitio_, previa
consulta al _consilium_, pero sin estar obligado a seguir el dictamen
de este. Y en los casos en que el gobernador estaba autorizado para
sentenciar, no solamente tenía facultades para imponer las antiguas
penas menores, sino también las nuevas formas de penas contra la
libertad introducidas por Sila y durante el principado, esto es,
la deportación y el trabajo forzoso, pero no la pena de muerte,
reservada a los tribunales soberanos. No obstante, por lo menos en el
siglo III de J. C., el emperador delegaba, por regla general, en el
gobernador de provincia el ejercicio de la alta jurisdicción penal
sobre las personas de condición inferior, y solo quedaban exceptuadas
de la delegación aquellas otras personas de categoría principal: los
oficiales del ejército, los individuos que ejercieran cargo, los
miembros del Senado del Reino y del de la ciudad, a las cuales no podía
aplicárseles la pena de muerte sino por decreto del emperador y con
consentimiento del mismo.

Las demás limitaciones impuestas al gobierno de los presidentes
de las provincias fueron acaso legalmente las mismas que por ley
se habían puesto al gobierno de Italia por los cónsules, debiendo
atenerse además a las instrucciones recibidas, ya del Senado, ya
del emperador. Pero estas limitaciones tuvieron en realidad poca
importancia en las provincias, sobre todo, con relación a las
comunidades que según la ley estaban fuera del derecho y desprovistas
de él. La misma naturaleza del cargo especial de que se trata, y
además la obligación que el gobernador tenía de detenerse y residir
en todas las mayores ciudades de su circunscripción para administrar
justicia a los ciudadanos romanos, así como la obligación que sobre
el mismo pesaba de inspeccionar todas las comunidades municipales
de la provincia, imprimían a la administración provincial un sello
justamente opuesto al de la administración itálica, pues hallándose
encomendada a malas manos y ejerciéndose la inspección sobre ella con
gran laxitud, vino a convertirse en un horrible látigo, mientras que
cuando era bien ejercida, y sobre todo cuando pesaba sobre ella una
rigurosa vigilancia, como sucedió en tiempo del principado, fue muchas
veces útil y conveniente, y algunas hasta beneficiosísima. Cuando el
contingente de las tropas del Reino no fuese grande y los demás gastos
públicos fueran moderados, era perfectamente posible que el peso de
las cargas públicas fuese muy llevadero en los tiempos normales de la
administración así del Reino como de las comunidades provinciales, y
también fue posible que los numerosos pueblos sometidos a la obediencia
del soberano romano encontraran una paz llevadera bajo este régimen.




CAPÍTULO VII

LAS RELACIONES CON EL EXTRANJERO


Las relaciones que la comunidad romana mantuvo con los Estados
efectivamente independientes, con Cervetere y Capua en los más antiguos
tiempos, con Cartago y Macedonia posteriormente, con la libre Germania
y con el Estado de los Parthos en la época del principado, no fueron
legalmente más allá de lo que suponía la regla que se seguía como norma
de conducta con las comarcas extrañas, a saber: considerarlas carentes
de derecho y fuera de él; carencia de derecho cuya expresión más
rigurosa representaba el primitivo principio jurídico, según el cual,
con las comunidades etruscas no era legalmente posible la celebración
de tratados que durasen eternamente, no habiendo en realidad más que
suspensión, por largo tiempo, de las hostilidades. Esta carencia de
derecho no sufrió más que una limitación con respecto a los especiales
tratados sobre el derecho de la guerra, a los principios relativos a
las embajadas y a la suspensión de hostilidades. Los tratados eternos
de alianza que dieron origen a que dentro de la confederación nacional
de las ciudades del Lacio se desarrollara Roma, y a los cuales fue
debido en tesis general que la ciudad de Roma llegara a convertirse con
el tiempo en el Reino romano, no eran tratados internacionales más que
de nombre, por cuanto con Roma no se contrataba en casos tales sino por
medio de pactos, que además de ser eternos, implicaran jurídicamente
la dependencia y subordinación de la otra parte contratante; por
tanto, todo Estado que contratase con Roma, por el hecho mismo de
celebrar este tratado, renunciaba al derecho de contratar libremente
con otros Estados y se imponía limitaciones a su derecho de hacer la
guerra. Por tal motivo, estos tratados han sido estudiados en el libro
primero de la presente obra, al ocuparnos de la evolución del Reino
romano. En Roma, pues, no hubo un verdadero derecho internacional en el
sentido que damos actualmente a estos términos, o sea como conjunto de
vínculos permanentes, relativos a otras materias que no sean la guerra,
y establecidos entre los Estados que legalmente disfrutan de igual
soberanía. Al tratar aquí de las relaciones de la magistratura romana
con el extranjero, no damos a la palabra «extranjero» su significación
histórica, como conjunto de Estados independientes de Roma desde el
punto de vista político, sino que le damos la significación que se
le daba en el derecho público, como conjunto de territorios que no
pertenecían a la propiedad de la comunidad romana ni a la de los
particulares; debiendo ahora averiguar en qué forma y hasta dónde
estaban autorizados los magistrados romanos para celebrar contratos con
los poderes que en el sentido expuesto fueran extranjeros.

Así como los contratos que celebraba la comunidad no tenían que
someterse generalmente a las formalidades legales establecidas por
el derecho privado, sino que se concertaban desde un principio y
absolutamente en la misma forma que los contratos consensuales
privados, así también los tratados que celebrara la comunidad romana
con otra comunidad, ni necesitaban someterse a reglas de la índole
referida, ni en rigor eran susceptibles de regulación fija. El único
elemento regulador de semejantes tratados era la voluntad de la
comunidad contratante. Estos contratos podían ser celebrados por todo
individuo comisionado para ello, y los de importancia subordinada a
menudo lo eran por personas que no ocupaban cargo oficial alguno, y sin
formalidades. Los convenios políticos importantes solían concertarse
por los magistrados con _imperium_, de modo solemne; así, los tratados
de alianza los solía celebrar el magistrado supremo que se hallara más
cerca, y los tratados de sumisión y de paz, generalmente el jefe del
ejército que daba fin a la guerra; solo una vez, después de la primera
guerra púnica, nombraron los Comicios magistrados extraordinarios,
encargados especialmente de concertar la paz. De la intervención
del Senado en la celebración de los tratados de paz, por medio de
comisiones senatoriales agregadas al jefe del ejército, hablaremos
luego al ocuparnos del Senado.

La celebración del tratado tenía lugar de ordinario verbalmente,
por medio de interrogación y respuesta, y reduciéndose enseguida a
escritura lo convenido, igual que se acostumbraba a hacer con los
contratos privados verbales. Al tratado celebrado por el Estado se le
daba forma solemne, lo mismo que a todos los convenios que no caían
bajo el procedimiento privado y cuyo cumplimiento no tenía, por lo
tanto, más garantía que la conciencia, por medio del juramento prestado
por ambas partes (_foedus_). Cada una de las comunidades contratantes
se comprometía a observar fielmente lo pactado por medio de un acto
religioso conforme con sus usos, y para el caso de no cumplir con
lo prometido, invocaba la maldición (_execratio_) de los dioses por
quienes había jurado, para que cayera sobre la comunidad que faltase
a sus compromisos. Al fortalecer de esta manera, por medio del
juramento, el valor del pacto, cada comunidad obraba, pues, de por sí,
no obraba contractualmente, mientras que el acto a que el juramento
prestaba fuerza revestía la forma de un contrato. Solía ir seguido este
contrato de un acto público, que consistía en depositar los documentos
correspondientes en un monumento que los conservase, que en Roma era,
por regla general, el templo de la _Fides publica populi Romani_, en el
Capitolio.

Pero, como se ha advertido ya, el contrato celebrado por el Estado no
tenía fuerza jurídica sino cuando la comunidad prestara su conformidad
con el mismo. Esta conformidad es claro que iba implícita en todos
aquellos tratados celebrados por los oficiales militares y por los
jefes de ejército sin los cuales tratados no podía ejercerse mando
militar y que los usos de la guerra llevaban consigo; lo propio sucedía
cuando se tratara de contratos que no reportasen más que ventajas a
la comunidad, como, por ejemplo, los contratos de sumisión por parte
de una comunidad vencida. Por el contrario, para todos los demás
tratados había que pedir el consentimiento de la comunidad, hasta
donde fuera posible antes de la conclusión del contrato; y según los
usos romanos, ese consentimiento se daba regularmente enviando dos
sacerdotes pertenecientes al colegio de los feciales, instituido para
el comercio internacional, para que practicaran el juramento dicho.
No eran los Comicios quienes resolvían acerca de este envío, sino el
gobierno central, o sea el presidente del Senado, de acuerdo con este.
Lo cual, junto con la tendencia dominante en tiempo de la República,
de concentrar en el Senado los negocios del exterior, trajo consigo el
que, en época más adelantada, los magistrados que dirigían la guerra
se limitasen en sus negociaciones con el enemigo a ajustar convenios
militares, enviando a Roma, en cuanto fuese posible, hasta los mismos
preliminares de la paz; sin embargo, esto no pudo continuar del mismo
modo cuando el territorio se hizo más extenso, singularmente cuando
se trataba de guerras extraitálicas. La conclusión definitiva de los
tratados siempre estuvo reservada a los magistrados romanos.

Todo tratado que, sin conocimiento previo de la comunidad, celebrase
por ella el jefe del ejército, podía declararlo nulo la ciudadanía;
pero en estos casos, singularmente cuando el tratado se hubiese
concertado interviniendo formalidades religiosas, todas cuantas
personas hubiesen participado en la realización del acto, y sobre todo
el jefe del ejército que en ello hubiere intervenido, eran entregadas
al Estado con quienes se había celebrado el contrato, cual si fueran
prisioneros de guerra, como afectadas personalmente por la execración
referida.

El jefe del ejército no necesitaba el consentimiento de la ciudadanía
para emprender de hecho una guerra cuando no contraviniere con ello
a ningún tratado. Pero el magistrado no tenía por sí facultades para
romper un tratado ya formalizado, ni siquiera para asegurar que lo
había roto la otra parte contratante y considerarla en lo tanto como
enemiga, o lo que es igual, no tenía facultades para declarar la
guerra, sino que lo que tenía que hacer era remitir la proposición
correspondiente al Senado y a la ciudadanía, como más adelante veremos.
Pero en caso de ruptura pública del contrato, y sobre todo cuando las
hostilidades hubieran sido comenzadas por la otra parte, el comienzo
efectivo de la guerra podía preceder a la declaración de la misma.

Todo magistrado tenía facultades en general para el comercio
internacional, sobre todo para cuanto se refiere al envío y a
la recepción de embajadas a la comunidad; pero, al menos en los
tiempos históricos, tales facultades se hallaban restringidas por la
circunstancia de que este comercio, tanto en lo relativo al envío como
a la recepción, no podía hacerse sino en la ciudad, hasta donde esto
fuese posible, y por lo tanto, el derecho de que se trata lo ejercían
esencialmente solo los magistrados supremos que a la sazón presidieran
el Senado.




LIBRO V

LOS COMICIOS Y EL SENADO




Si bien es cierto que la comunidad romana vino a la vida como una
monarquía perfecta y fijamente definida, y que aun durante la
organización republicana, la magistratura, que no tenía otro fundamento
que ella misma, era una institución sustantiva que se hallaba frente
a la ciudadanía, como cosa distinta de ella, sin embargo, también lo
es que dicha magistratura tenía limitaciones jurídicas en su obrar,
tanto con relación a los particulares ciudadanos como con relación
al Consejo de los Ancianos y con relación a la colectividad de los
ciudadanos legítimamente congregados en asamblea. Al estudiar las
funciones encomendadas a los magistrados hemos expuesto lo concerniente
a los derechos políticos que correspondían a los particulares
ciudadanos y que no dependían del arbitrio de aquellos, lo concerniente
a la capacidad para aspirar al desempeño de los cargos públicos,
lo concerniente a la facultad de formar parte del ejército y lo
concerniente a la administración de justicia. Quédanos todavía por
exponer en qué tanto el magistrado, sin el cual no podía ser ejecutada
acción alguna de la comunidad, se hallaba obligado a provocar para
realizarla la intervención o cooperación de la comunidad misma,
inquiriendo la opinión que sobre el asunto tuvieran, ya la asamblea de
los ciudadanos, ya el Consejo de los Ancianos. Acerca del particular
regía primitivamente el principio según el cual la magistratura
tenía la obligación y el derecho de poner en práctica y hacer que
funcionase el orden jurídico existente; pero siempre que se tratara de
obrar separándose de lo preceptuado en este orden jurídico vigente,
como acontecía, v. gr., en los casos de declaración de guerra o de
formación de un testamento, y mucho más cuando aquel orden hubiera de
sufrir una alteración general, era preciso pedir el consentimiento de
los indicados factores. Las consecuencias de esta idea fundamental
se fueron desnaturalizando esencialmente conforme iba pasando el
tiempo. La ciudadanía empezó a congregarse sin contar para ello con la
intervención del Consejo, y si bien es verdad que la magistratura es
la que siguió teniendo la iniciativa y que los Comicios no llegaron
nunca a adquirir legalmente aquella omnipotencia que correspondió a la
_ekklesia_ helénica, sin embargo, en realidad ellos fueron los que poco
a poco se apoderaron de la soberanía de la comunidad. El Consejo de los
Ancianos, en su forma originaria, dejó de participar en el gobierno de
la comunidad, pero readquirió esa participación cuando el mismo fue
ampliado en la organización patricio-plebeya, y la readquirió, porque
cada vez fue haciéndose más extensa la obligación que la magistratura
tenía de atenerse a las proposiciones hechas al Consejo. Finalmente,
los Comicios dejaron de funcionar en la época del principado, y
entonces el legítimo depositario de la soberanía del pueblo fue
el Senado, el cual fue legalmente adquiriendo la plenitud de sus
atribuciones a medida que se iba retrocediendo de hecho a la Monarquía.
De todo esto vamos a tratar en el presente libro.




CAPÍTULO PRIMERO

INTERROGACIÓN A LA CIUDADANÍA


De la ciudadanía hemos tratado en el libro primero. En los más
antiguos tiempos protohistóricos, estaba formada esta por la
totalidad de los miembros de las familias, por los patricios, y en
los tiempos históricos, por la totalidad de estos patricios y por
los miembros de la comunidad salidos de la clientela, o sea los
plebeyos. En esta última época no había una colectividad que fuese
peculiar, políticamente hablando, de los patricios; pero sí había una
colectividad peculiar de los plebeyos, colectividad que no era la
ciudadanía, aun cuando funcionaba en muchos respectos con derechos
iguales a esta.

Una cierta intervención general de la ciudadanía en los negocios
públicos la tenemos en la prohibición general existente de ejecutar los
mismos en lugar privado; esta limitación, cuya importancia política y
moral no puede ser bastante encarecida, fue siempre una traba impuesta
al ejercicio de la actividad de los magistrados cuando la misma se
relacionaba con los particulares; fue una traba, singularmente en
lo relativo a la administración de justicia y a la leva. Por regla
general, el magistrado realizaba sus actos como tal ante el público
(_in conventione_ o _contione_), y en lo tanto sin formalidades; sin
embargo, también acontecía, sobre todo en los actos sacrales de los
más antiguos tiempos y en la subasta, que la ciudadanía asistiera a un
acto público organizada conforme a las divisiones en curias o centurias
de que constaba. De esta manera se llevó a cabo la inauguración del
sacerdote-rey y la de los demás altos sacerdotes de la comunidad, y de
la misma manera se cerraba el censo con la solemnidad del sacrificio
expiatorio.

La intervención efectiva de la ciudadanía en la celebración de un
acto público, intervención que implicaba que todos los ciudadanos
que participasen en dicho acto manifestaran su voluntad tocante al
asunto, presuponía forzosamente la congregación de los mismos según
la organización que por la Constitución les correspondía, esto es,
por medio de los _comitia_, cuyas formas quedan expuestas en el libro
primero. La base de organización de los Comicios era doble, civil y
militar: en cuanto todo ciudadano era al propio tiempo que ciudadano
un individuo obligado a la defensa de la patria, la ciudadanía podía
congregarse, o atendiendo a su organización civil, esto es, bien por
curias ordenadas por familias, bien por tribus, para cuya formación se
atendía principalmente al domicilio de los ciudadanos, o atendiendo
a la organización militar, es decir, a la división de la misma en
centurias. En la ciudadanía patricio-plebeya, la reunión por curias se
conservó vigente para entender en ciertos asuntos privados tocantes
a las relaciones de familia, pero la dirección de la asamblea le
fue encomendada al sumo pontífice (pág. 51); por tanto, aquellos
actos, para los que habían de ponerse de acuerdo el magistrado y la
ciudadanía, ya en la época republicana no podían ser confirmados por
las curias. Los Comicios propiamente políticos de esta época se
congregaban o por tribus o por centurias. La plebe, que como tal no
era un organismo compuesto de individuos obligados al servicio de las
armas, se congregaba como _concilium_, en un principio por curias y
más tarde por tribus. Los Comicios organizados militarmente duraban
más tiempo y tenían mayores formalidades que los de la organización
civil, pero también eran más principales y aristocráticos. Al tratar
de la competencia se indicará que había una serie de acuerdos que no
podían ser tomados más que en esta forma militar; pero, en cambio,
también se hallaba prescrita la forma civil para otros actos. Al
menos en los tiempos de que ya tenemos bastantes noticias, no existía
una determinación y delimitación general de las facultades de estas
diversas formas de Comicios, y lo mismo hay que decir de estos con
relación al _concilium_ de los plebeyos en la época posterior a
la lucha de clases. Cuando las costumbres o alguna ley especial
no dispusieran otra cosa, la ciudadanía podía ser interrogada en
cualquiera de las tres formas.

Es también aplicable a la materia de que ahora se trata, la regla
según la cual toda acción de la comunidad era un acto ejecutado por
la magistratura. Las acciones de que aquí nos ocupamos las ejecutaba
también un magistrado, pero esa ejecución no tenía lugar hasta después
de haber obtenido el consentimiento de la ciudadanía. La convocación
de esta para semejante fin fue, sin duda alguna, un derecho del rey en
la organización patricia. En la organización patricio-plebeya, si se
prescinde de la asamblea reunida por curias, la cual en esta época no
era competente sino para conocer de asuntos privados y funcionaba bajo
la dirección del pontífice supremo, la convocación de la ciudadanía
era una facultad que correspondía a la magistratura suprema, esto
es, al cónsul, al interrex, al dictador y al pretor, y también a los
magistrados excepcionales revestidos de poder constituyente, fuese cual
fuese la forma en que la ciudadanía se congregase. A los censores, a
los ediles curules y al pontífice máximo les estaba permitido, por
excepción, convocar los Comicios inferiores para entender de las multas
e indemnizaciones graves por esos magistrados impuestas. El derecho de
convocar la plebe correspondía al tribuno del pueblo por analogía con
los cónsules, y a los ediles plebeyos por analogía con los curules.
Todos los demás magistrados, de igual manera que los promagistrados,
carecían del derecho de convocar en su propio nombre la ciudadanía;
pero, con respecto al procedimiento penal, se permitía convocarla
por representación, puesto que podían congregar la ciudadanía para
este fin el cuestor en virtud de una orden de un magistrado supremo,
y el tribuno del pueblo por mediación de un magistrado supremo de la
comunidad.

Las modalidades de la convocación de la ciudadanía y de la plebe y las
de la adopción de acuerdos por parte de una y otra vamos a estudiarlas
todas reunidas, exponiendo las particularidades propias de cada forma,
hasta donde quepa hacerlas objeto de nuestro examen, según vayamos
haciéndonos cargo de cada una de las etapas de dichas convocación y
toma de acuerdos.

La convocatoria de la ciudadanía se iniciaba siempre publicando el
magistrado el objeto y el día de la reunión.

Tocante al objeto, en los casos en que la ciudadanía hubiera de
congregarse para elecciones o para funcionar como tribunal, bastaba con
una publicación general de las proposiciones que se tenía intención
de hacer a los Comicios. Cuando se tratara de formar leyes, en los
tiempos históricos era preciso presentar al público el proyecto de ley
en su tenor literal, escrito; después de presentado, no se permitían
variaciones en el mismo. En los últimos tiempos de la República se
hallaba prescrito, además, que se depositara una copia del proyecto en
el archivo de la comunidad.

En el sistema antiguo, no hubo día fijo señalado para la celebración
de los Comicios más que para los Comicios por curias, los cuales se
reunían todos los años el 24 de marzo y el 24 de mayo, singularmente
para la ratificación de los testamentos. En los tiempos posteriores, el
magistrado señalaba a su arbitrio el día en que habían de congregarse
los ciudadanos; solo quedaban exceptuados como inhábiles para este
acto, por un lado, los días fijos de reunión de los tribunales (_dies
fasti_), y por otro, los días de fiesta, ya estuvieran fijados en el
calendario (_dies nefasti_), ya los hubiera determinado la magistratura
por modo ordinario o extraordinario; además, en los tiempos posteriores
de la República, los primeros días de las semanas de mercado que en
el curso del año tenían ocho días. Entre el día de la publicación
de la convocatoria y el de la reunión de la ciudadanía, habían de
transcurrir, al menos, tres de aquellas semanas (_trinum nundinum_),
computando en ellas los dos días dichos; pero si hubiera peligro en el
retardo, los magistrados se hacían con frecuencia dispensar de guardar
este plazo, o se dispensaban ellos mismos. -- La reunión se celebraba
de día, y comenzaba, por regla general, al salir el sol; ni antes de
que este saliera ni después de ponerse podían funcionar los Comicios.

Por lo que al lugar se refiere, la ciudadanía no podía congregarse
sino a cielo descubierto y dentro de los límites a donde alcanzase
el régimen o jurisdicción de la ciudad (pág. 163). En los primeros
tiempos de la República se intentó tener una asamblea de ciudadanos
en el campo militar, pero inmediatamente fue prohibida; en la agonía
de la República, Pompeyo comenzó a congregar los Comicios centuriados
en el suelo macedónico, pero este fue un hecho totalmente aislado.
Especialmente la asamblea civil de las curias siempre tuvo lugar
dentro del recinto murado, por regla general en el mercado, en el
sitio denominado por eso _comitium_, mientras que la asamblea militar
de las centurias se verificaba fuera del recinto murado, pero dentro
de la primer piedra miliaria, regularmente en el campo de Marte. La
asamblea de las tribus, tratada con menos rigor que las anteriores,
tanto la congregación de la ciudadanía por tribus como el _concilium_
de la plebe, podía celebrarse lo mismo dentro que fuera de la muralla,
con tal que se verificase en el ámbito donde alcanzaba el régimen de
la ciudad; por regla general, se realizaba en los primeros tiempos en
el patio del templo de Júpiter capitolino, y posteriormente, cuando
se trataba de hacer leyes, en el _Forum_, y cuando de elecciones, en
el campo de Marte, donde en tiempo de Augusto se estableció una plaza
especial de votaciones (_saepta Juliae_), junto al edificio en que se
pagaba a los soldados (_diribitorium_).

Tocante a la discusión preparatoria, eran distintas las reglas que
regían, según que se tratase de una elección, de un proceso o de
un proyecto de ley. En materia de elecciones, parece haber sido
prohibidas, ya por la costumbre, ya por la ley, las discusiones
preparatorias bajo la presidencia de los magistrados; la adquisición
de los puestos públicos, regida por la costumbre y enérgicamente
desarrollada, parece que era asunto entregado puramente a la actividad
particular. Por el contrario, cuando los Comicios funcionaban como
tribunal, se hallaba legalmente prescrita, conforme se ha dicho
(página 392), la discusión preliminar o preparatoria del asunto en
tres plazos, ante la comunidad y por el magistrado que hubiera dado
el fallo en primera instancia. Tratándose de proyectos de ley, no era
necesario, pero sí permitido y corriente, el que quien presentara
la proposición hiciera sobre el particular, cuando por lo demás se
lo permitiese el magistrado autorizado para llevar la voz pública,
cuantas manifestaciones le parecieran oportunas, a fin de persuadir
(_suasiones_) a la ciudadanía o disuadirla (_dissuasiones_); también se
permitía libremente por el magistrado a los particulares que hicieran
uso de la palabra acerca del asunto. Estas discusiones preparatorias se
tenían siempre ante la comunidad no organizada, por regla general no en
el mismo día de la votación, y la mayor parte de las veces en el campo
de Marte, donde estaba la plaza que regularmente se aprovechaba para
hacer uso de la palabra (_rostra_), a bastante distancia de los sitios
habituales para las votaciones.

La mañana del día anunciado para la votación, los heraldos convocaban
a la ciudadanía para que concurriera al lugar que hubiere señalado el
magistrado para verificar aquella.

Al mismo tiempo que se hacía la convocatoria de la comunidad toda, el
magistrado que dirigía los Comicios invocaba el beneplácito de los
dioses por medio de la auspicación (pág. 370). En las reuniones de
la plebe, este requisito no existía. Pero también podía la divinidad
oponerse a la celebración del acto aun después de haber sido contestada
la interrogación, y en caso de que no hubiere tenido lugar esta, en
cualquier momento de la discusión, debiéndose interrumpir el acto
cuando tal cosa acaeciere. Por esta causa se acostumbraba consultar a
los augures para toda asamblea.

El magistrado dirigía la votación sentándose en una tribuna elevada, en
la cual tomaban igualmente asiento sus colegas y los altos magistrados
en general, cuando se hallaran presentes. Después de la plegaria
correspondiente, dirigía el magistrado dicho a los ciudadanos que tenía
delante de sí la pregunta que habían de resolver. Luego determinaba,
a lo menos en las asambleas por tribus, mediante la suerte, en qué
división o grupo había de ejercitar su derecho de sufragio por aquella
vez el ciudadano de cualquiera ciudad de la confederación latina que
se hallara presente y tuviera derecho de votar, pero que no pertenecía
a tribu ninguna (pág. 107). En seguida indicaba que la ciudadanía,
que hasta el presente había permanecido desorganizada, se organizase
en las divisiones o grupos votantes, yendo cada individuo a la que le
correspondiera, lo cual se hacía con arreglo a las varias formas de los
Comicios.

Las divisiones o grupos votantes daban su voto simultáneamente en los
Comicios organizados civilmente, y sucesivamente en los organizados
militarmente. Lo mismo que las treinta curias votaban simultáneamente,
simultáneamente votaban también las tribus, cuyo número se aumentó
con el tiempo, desde veintiuna a treinta y cinco. Por el contrario,
las centurias votaban por el orden que imponía su organización,
y como el orden de la centuriación sufrió cambios (págs. 61 y
sigs.), hubo también de sufrirlos el orden de las votaciones. En el
sistema originario del sufragio, votaban primero las centurias de
caballeros, divididas en dos miembros: en un principio eran llamadas,
probablemente, primero las seis centurias patricias y luego las doce
plebeyas; posteriormente sucedió lo contrario, o sea votar primero
las plebeyas y luego las patricias. Después seguían las centurias de
los soldados de a pie, divididas en cinco miembros, el primero de los
cuales comprendía las 81 centurias de los perfectamente armados, y los
cuatro siguientes, las 94 divisiones votantes restantes, debiendo
tenerse en cuenta, sin embargo, que si con los votos de los miembros
primeros se lograba mayoría, los de los siguientes dejaban de emitirse.
Posteriormente, la organización del sufragio se modificó, según queda
dicho (pág. 62-63), sobre todo por haberse reducido la primera clase
de los soldados de infantería de 81 a 70 votos, y haberse aumentado,
en cambio, los de las cuatro categorías inferiores desde 94 a 105.
Siguió vigente el sistema de la votación de los siete miembros, pero
modificado, en cuanto que la prioridad en la emisión del voto dejó de
pertenecer a las centurias de caballeros y se concedió, en cambio, a
una de las 70 centurias de la primera clase de votantes de infantería,
elegida en todo caso por suerte (_centuria praerogativa_), y las doce
centurias plebeyas de caballeros, que antes tenían prioridad en el
voto, fueron llamadas ahora a votar en segundo término, juntamente
con las otras 69 de la primera clase, siguiendo después las seis
centurias patricias de caballeros, y tras estas los últimos cuatro
miembros votantes. De esta manera se logró privar a los caballeros
del importante derecho preferente de sufragio que anteriormente
tenían, y, por otra parte, pudo conseguirse que todo el mundo votase
efectivamente, lo que antes de esta reforma no sucedía. En efecto,
mientras antes se podía obtener la mayoría de los votos con solo que
votasen las centurias de caballeros y el primer miembro o clase de
los soldados de a pie, siendo inútiles ya los votos de los miembros
inferiores de estos, ahora no tenían más remedio que votar los miembros
últimos de infantería, porque entre el primero de estos y las centurias
de caballeros no componían más que 88 votos de los 193.

La emisión del voto, durante la cual estaba prohibida toda discusión,
se verificaba contestando sencillamente _sí_ o _no_ a la pregunta,
y esto, tanto cuando se trataba de hacer una ley como cuando se
trataba de un proceso, es decir, en los Comicios primitivos. Lo mismo
puede decirse con respecto a las elecciones que empezaron a hacerse
posteriormente en los Comicios, al menos mientras el magistrado tuvo
facultades para hacer propuestas sobre el particular; del procedimiento
electoral que más tarde se empleó, y en el que a los ciudadanos
votantes les correspondía el derecho de iniciativa, trataremos después,
en el capítulo dedicado a estudiar la competencia de los Comicios. En
cuanto a la forma, verificábase la votación de manera que cada una de
las divisiones votantes se hallaba encerrada en un espacio limitado,
de donde salía el individuo que iba a dar el voto; al salir de allí,
contestaba verbalmente a la pregunta que le hacía el «interrogador»
(_rogator_) puesto por el magistrado a la división, el cual la
consignaba en la tabla de votar. En el curso del último siglo de la
República comenzó a hacerse uso del voto escrito en vez del oral, hasta
que por fin la antigua forma cayó en desuso. Para el procedimiento
escrito, se colocaba a la salida del lugar de la votación una urna
(_cista_), en la cual depositaba el votante la tabla con su sufragio
(_tabella_), y el resultado de la elección hecha por las divisiones
se averiguaba contando el número de tablas. Los romanos no conocieron
un _mínimum_ de votos en las votaciones comiciales; los votantes que
en cada caso se hallaran presentes representaban siempre para aquel
momento y para lo sucesivo a toda la ciudadanía. En las ocasiones en
que podía darse mayoría relativa, cosa que solo era factible en las
elecciones de los Comicios de tiempos posteriores, con ella bastaba
para que valiera el voto de la división votante.

El resultado obtenido dentro de cada división era comunicado al
magistrado presidente, y si todas las divisiones votantes lo
acordaban, el presidente publicaba ese resultado. Para el resultado
total se requería la mayoría absoluta de los votos de las divisiones.
En los Comicios celebrados para formar las leyes y fallar procesos, el
magistrado estaba absolutamente obligado a hacer la publicación dicha,
como igualmente también en general en los Comicios electorales, si
bien aquí, cuando se celebraban elecciones con derecho de iniciativa
de la ciudadanía, el magistrado reclamó a menudo con buen éxito en los
primeros tiempos el derecho de diferir la publicación del resultado.
Cuando no se lograba mayoría, o por cualquier otro motivo el acto no
llegaba al fin, se consideraba como nulo y no se continuaba en otro día
posterior, aunque sí podía repetirse en determinadas circunstancias.

Todo el acto de que se trata estaba penetrado y dominado por la
idea de que la asamblea de los ciudadanos tenía que intervenir
imprescindiblemente en la averiguación de la voluntad de la comunidad;
pero que si esto era legalmente necesario, había que hacer en
realidad de ello el menor uso posible. En general, se prohibía toda
discusión y toda participación de los ciudadanos en la dirección de
dicho acto. Tanto los Comicios como el Senado, que eran instituciones
correlativas, estribaban y tenían por base la interrogación hecha a
los particulares ciudadanos y la obtención de una mayoría; pero en la
manera de contestar a la pregunta del magistrado había entre uno y
otra una oposición marcadísima, pues mientras el ciudadano simple solo
podía contestar _sí_ o _no_ en los Comicios, el senador contestaba
fundamentando su opinión.

Aparte de la publicación que en el mismo acto hacía del resultado de
este el magistrado que lo presidía, era frecuente que se ordenara en
casos especiales una publicación de los acuerdos del pueblo para
perpetuar su memoria; pero en general, cuando comenzó a hacerse uso
de este medio fue en los últimos tiempos de la República, por César.
La República romana no se cuidó de arbitrar recurso alguno para hacer
constar las leyes vigentes, y aun la actividad de los particulares solo
de un modo imperfecto se cuidó de llenar esta laguna. En los tiempos
del principado es cuando por vez primera se sintió, al menos en alguna
manera, esta necesidad.




CAPÍTULO II

EL SENADO Y LA INTERROGACIÓN AL MISMO


El Senado de la comunidad romana era una institución doble, doble
tanto por su composición y funcionamiento como por su competencia, que
examinaremos en el capítulo IV. Existieron, uno al lado del otro, el
Senado de la ciudadanía patricia y el de la patricio-plebeya, siendo
completamente distinto el uno del otro en cuanto a su importancia
política. El Senado patricio, por lo mismo que todo miembro de él
era teóricamente un rey, y de hecho podía funcionar como tal, era
el legítimo poseedor y depositario de la magistratura, la expresión
viviente de la eterna realeza que se hallaba sobre la ciudadanía, y
era al propio tiempo el que ejercía vigilancia y servía de complemento
al poder soberano de la comunidad, que correspondía a la ciudadanía,
puesto que todo acuerdo de esta tenía que ser confirmado por el Senado
patricio. El Senado patricio-plebeyo no fue mucho más que una asamblea
que aconsejaba permanentemente a la magistratura suprema. En los
tiempos históricos, el Senado patricio era una institución moribunda,
mientras que el patricio-plebeyo era el que realmente manejaba el
gobierno de la comunidad; aquel tenía la plenitud del derecho, mas
no el poder; este, la plenitud del poder en defecto del derecho.
Sin embargo, no deben ser separados el uno del otro, por cuanto el
Senado patricio estaba contenido en el patricio-plebeyo y este fue una
derivación de aquel, gracias a haberse ampliado así el número de sus
miembros componentes como sus funciones, las más débiles de las cuales
en sí mismas sobrepujaron luego a las antiguas atribuciones que por la
Constitución correspondían al estrecho Senado patricio y fueron las que
continuaron existiendo como facultades del Senado.

La denominación _senatus_, Consejo de los Ancianos, fue la que, hasta
donde nosotros sabemos, se aplicó desde un principio a la corporación
como tal, y la única que siguió usándose también en los tiempos
posteriores. Pero la invocación con que comenzaban oficialmente las
arengas al Senado patricio-plebeyo, a saber: _patres (et) conscripti_,
esto es, patricios e inscritos, debe, sin duda, significar que no todos
los inscritos pertenecían al Senado patricio propiamente dicho, al que
tenía la plenitud del derecho, y cuando se pensaba en este, únicamente
se llamaba a los _patres_ en sentido técnico, que eran propiamente
los patricios, es decir, se nombraba a los senadores patricios tan
solo, con el objeto de distinguirlos de los senadores plebeyos, que
se diferenciaban de aquellos. Los individuos que componían el Senado
o Consejo no tenían un modo oficial de ser designados; la palabra
_senator_, que fue incuestionablemente la que se empleó en un principio
para llamar a los miembros componentes del Consejo estricto, no podía
de derecho aplicarse a los plebeyos; pero a fin de que quedara velada
la diferencia personal entre unos y otros miembros del Consejo, se
prescindió del uso oficial, y en la práctica se aplicó abusivamente a
todos la denominación referida; por el mismo motivo se cuidó también
de evitar que la designación colectiva _patres conscripti_ dejara de
emplearse como título adecuado de los particulares miembros del Senado.
En la época del principado se atribuyó a los senadores como título
propio el predicado _vir clarissimus_, predicado que la ley fijó como
tal a fines del siglo II.

Desde un principio se consideró que el número de los miembros del
Senado tenía que ser fijo, en lo cual se diferenció desde luego el
Senado del Consejo técnico que llamaban los magistrados para que les
ilustrasen en el desempeño de los asuntos, esto es, del _consilium_,
el número de cuyos componentes dependía del arbitrio del mismo
magistrado. En la comunidad originaria, el número normal de senadores
fue de ciento, por lo que el de la Roma trina de los Ticienses,
Ramnenses y Luceres fue de trescientos. En los tiempos históricos,
el Senado patricio no tuvo tasa legal alguna en cuanto al número de
sus componentes; en cambio, el Senado patricio-plebeyo hizo suya
la cifra de trescientos, cifra que continuó vigente por espacio de
algunos siglos. A consecuencia de las innovaciones introducidas en
el procedimiento penal, no pudo menos de reconocerse la necesidad de
fortalecer notablemente el número de los senadores, con el objeto de
que hubiera puestos bastantes para los grandes tribunales del jurado,
y a esto obedeció el que Sila fijase y Augusto después mantuviese el
número de puestos de senador en seiscientos. Mas pronto veremos que
había ciertos elementos a quienes la ley daba derecho a entrar en el
Senado, a lo cual fue debido que se traspasara frecuentemente el número
normal de trescientos o de seiscientos. En la época republicana parece
que no se quebrantó esencialmente la cifra normal de los senadores;
pero en la del principado, sobre todo a causa de las órdenes imperiales
que mandaban dar ingreso extraordinariamente en el Senado a ciertas
personas, el número efectivo de los componentes de este cuerpo se fue
aumentando poco a poco, hasta el punto de caer en olvido y perder su
significación el número normal.

Para ser senador patricio no se necesitaba más condición, aparte la de
poseer el más antiguo derecho de ciudadano, que la de la edad, puesto
que solo podían sentarse en el Consejo los _seniores_, esto es, los
varones mayores de cuarenta y seis años, por lo tanto libres ya del
servicio de las armas. Claro está que mientras los plebeyos no eran
otra cosa que compañeros protegidos, clientes, no pudieron pertenecer
al Senado; luego veremos, al tratar de los asuntos en que intervenía
este, que el derecho activo de ciudadanos les fue reconocido a los
mismos precisamente como una consecuencia de su acceso al Senado, si
bien en un principio ocuparon dentro de este una posición subordinada,
sobre todo porque no tenían en él voz, sino tan solo voto.

Como la primitiva ciudadanía estaba constituida por un número limitado
de familias, cabe preguntar si originariamente no procederían los
particulares senadores directamente de las familias, sin intervención
de los órganos de la comunidad, y, por tanto, si el Senado, en su
conjunto, sería menos una representación de la comunidad que una
representación de las familias. Con todo, hay que tener en cuenta que,
si no originariamente, a lo menos desde una remota antigüedad, el
Estado afirmó su unidad de un modo muy enérgico, no consintiendo la
independencia de cada una de las partes de la comunidad; por lo tanto,
si es que en algún tiempo tuvo existencia semejante representación
de las familias, esta representación hubo de concluir muy pronto.
La tradición, aun la que se nos revela en las instituciones, nada
nos dice acerca de tal forma de nombramiento de los senadores; esa
tradición, sin establecer bajo este respecto diferencia alguna entre el
Senado estricto y el amplio, únicamente nos da cuenta de tres períodos
sobre la manera de ser nombrados los senadores: por nombramiento
de la magistratura suprema, en los tiempos de los reyes y en los
primeros de la República; por nombramiento hecho esencialmente por los
Comicios, en los tiempos posteriores de la República, y por renovación
interior, llevada a cabo por el propio Senado soberano, en la época del
principado.

En un principio, la magistratura suprema, es decir, primero el rey y
más tarde los cónsules, eran los que tenían facultades para llamar a
los ciudadanos a formar parte del Consejo; y, como ya se ha advertido,
fuera de la edad y de la posesión plena de los derechos honoríficos
del ciudadano, ninguna otra condición de capacidad se requería para
ser elegido. Es probable que se creyera conveniente tener al efecto en
consideración las familias y las curias y tribus organizadas conforme
a ellas; pero, según hemos dicho, la tradición no nos ha transmitido
ninguna norma que fuese obligatoria respecto al asunto. La anualidad de
la magistratura republicana no tuvo aplicación alguna a la institución
de que se trata, proveniente de la época de los reyes; así que el
senador era nombrado siempre por tiempo ilimitado. El derecho de libre
nombramiento correspondiente al magistrado implicaba seguramente la
facultad de separar al senador sin aducir motivo de ello, cubriendo
el puesto con otro; pero esto era una excepción. La diferencia más
esencial entre el Senado y el _consilium_ de los magistrados estribaba,
además de en que el número de senadores era fijo y el de consejeros
no, en que este último lo reunía el magistrado a su arbitrio y lo
componía en cada caso de las personas que bien le parecía, lo que no
tenía lugar con el Senado. De hecho, el puesto de senador fue siempre
vitalicio, cualesquiera que fuesen los cambios que sufrieran los
preceptos legales relativos al Senado, y es porque así lo exigía la
naturaleza misma de la institución; mientras el nombramiento de los
senadores correspondió a la magistratura suprema, esta no tenía otra
obligación legal que la de proceder a tal nombramiento cuando quedara
vacante algún puesto, ya por muerte de alguno de los senadores, ya de
otro modo. -- Sufrió el Senado una transformación esencial cuando,
hacia el año 442 (312 a. de J. C.), el plebiscito ovinio privó a la
magistratura suprema tanto del derecho de nombrar como del de separar a
los senadores, y se lo confirió a los censores. Con lo cual el Senado
se emancipó de la magistratura suprema y hasta se hizo legalmente
independiente bajo el respecto político, y, por otra parte, ya que
la posesión de los puestos senatoriales no fuera vitalicia, por lo
menos se aseguraba legalmente a cada uno de los poseedores su puesto
hasta que nuevos censores vinieran a sustituir a los antiguos; en
los intervalos que mediaban de una magistratura a otra, no podían
ser nombrados ni separados senadores. Por consecuencia, en lugar del
antiguo nombramiento y separación caso por caso, empezó a hacerse
ahora uso de una revisión periódica de la lista de senadores, revisión
que se hacía al formarse el censo, por lo regular cada cuatro o cinco
años. La citada ley ovinia, que prescribió que habían de ser elegidos
para el Consejo de la comunidad «absolutamente los mejores varones»,
aumentó las facultades discrecionales de los censores para excluir de
la lista a los que tuvieran por conveniente, concediéndoles acaso en
realidad más derechos de los que los cónsules habían tenido. La alta
consideración y el poder político de que los censores gozaron hasta
fines de la República estribaban esencialmente en la circunstancia
de haber extendido su tribunal de honor a los puestos senatoriales.
Legalmente, no fueron nunca privados los censores del derecho de
nombrar a los senadores; pero en los últimos tiempos de la República
ese derecho sufrió primeramente limitaciones, y, por fin, fue abolido
merced a que, como veremos después, se introdujo una facultad de
presentación legal para estos puestos y a que el número de los mismos
era cerrado.

Por la Constitución primitiva, los Comicios no tenían intervención
de ninguna clase en el nombramiento de senadores, ni en los tiempos
posteriores puede decirse que adquirieran tampoco precisamente el
derecho de nombrarlos. Pero una vez que fue abolido el carácter
vitalicio de la magistratura suprema, el nombramiento de los senadores
por el magistrado hubo de recaer preferentemente por necesidad en
aquellos ciudadanos que habían ejercido con honor y bien sus cargos
durante el año del ejercicio de funciones; y es muy probable que aun en
el caso en que dichos exmagistrados se hallaran todavía en edad apta
para prestar servicio de las armas, se les diera ingreso en el Senado,
o más bien siguieran perteneciendo a él, no cabiendo, por otra parte,
duda de que la concesión a los plebeyos del pleno derecho senatorial
fue una consecuencia del acceso de los mismos a la magistratura
suprema. De aquí que, desde tiempos muy antiguos, la elección de los
cónsules fuese a la vez como una presentación para ocupar un puesto
en el Senado. Lo cual hubo de acentuarse más y más después: de un
lado, porque esta presentación había forzosamente de tenerla en cuenta
el magistrado que hacía el nombramiento, para atenerse a ella, y
hasta sucedía que antes de ser formalmente elegidos, para entrar en
el Senado, aquellos que «tenían en todo caso derecho de voto en él»
(_quibus in senatu sententiam dicere licet_), habían entrado ya de
hecho a formar parte del mismo, de suerte que los censores no tenían
que hacer otra cosa que poner aparte a dichos senadores, lo mismo que
lo hacían con aquellos otros que figuraban en la lista; de otro lado,
porque la presentación para el Senado fue poco a poco haciéndose, no
ya tan solo por el cargo de cónsul, sino por los de las magistraturas
inferiores a esta. Sin embargo, en los tiempos de Aníbal se limitó la
presentación legal a los que hubieran sido magistrados curules, por
tanto, a los que hubieran sido cónsules, pretores y ediles curules. En
los tiempos posteriores, dicha presentación se extendió más todavía:
primero, a los que hubieran sido ediles plebeyos; después, por la
ley atinia de hacia mediados del siglo VII, a los que hubieran sido
tribunos del pueblo, y últimamente por Sila, a los que hubieran sido
cuestores. Por este procedimiento de los candidatos legales que
entraban inmediatamente a formar parte del Senado, se cubría el número
normal de senadores, o, mejor dicho, se cubría con exceso, de manera
que el nombramiento que para estos puestos hacían los censores perdió
su objeto y su razón de ser, como ya queda dicho. En realidad, ahora
elegía la ciudadanía más bien a los senadores que a los cuestores;
además, confería los altos cargos a individuos de aquellas clases que
podían formar parte del Senado. Por lo cual, en esta etapa la base del
Senado hay que buscarla esencialmente en el principio de la soberana
facultad electoral de los Comicios, y a pesar de que los elegidos
ocupaban sus puestos vitaliciamente, la verdad es que el Senado de esta
época debe ser considerado como una representación del pueblo, elegida
por la ciudadanía.

Augusto, apartándose completamente de la manera monárquica de nombrar
senadores, aplicada por el dictador César, restableció en lo esencial
el sistema que había implantado Sila. Tiberio avanzó un paso más:
respondiendo al principio, que luego desarrollaremos, de la traslación
del poder soberano de la comunidad desde los Comicios al Senado,
encomendó a este el derecho de nombrar los magistrados de la época
republicana, en lo cual iba comprendida la facultad de conceder el
mismo derecho de senador y el rango senatorial, así como también la
facultad de otorgar la dicha expectativa de llegar a ser senadores a
los gobernadores de provincias procedentes de los tiempos republicanos
y a los nuevos funcionarios creados por los emperadores. Como quiera
que el ingreso en el Senado y las clases de senadores continuaron
siendo cosas inherentes a la magistratura, respecto a las condiciones
de capacidad para ser senador en esta época, lo mismo que en la de la
República, es aplicable lo que dejamos expuesto en otro lugar (pág.
191) acerca de las condiciones de capacidad necesarias para optar a
las magistraturas y singularmente acerca del ascenso de un puesto a
otro dentro de la jerarquía cerrada de funcionarios. En principio, la
soberanía del Senado se puso en práctica gracias a esta renovación
interior del mismo por vía de cooptación. En realidad, el emperador
no tenía derecho para nombrar senadores. Pero indirectamente se lo
abrogó desde los comienzos del principado por medio de la facultad
que se le concedió para comprobar, juntamente con los magistrados que
dirigían las elecciones, las condiciones de capacidad de los que iban
a ser nombrados. Además, los primeros emperadores, no como tales, pero
sí como censores, cargo que a veces desempeñaron, hicieron uso del
derecho de nombrar senadores inherente a la censura, y lo hicieron sin
respetar las limitaciones impuestas por el número normal de aquellos;
también dispusieron lo que bien les parecía acerca de las clases y
rangos de senadores dentro del Senado. Como luego Domiciano incorporó
de una vez para siempre la censura al principado, el derecho de nombrar
senadores, determinando además libremente el rango y clase a que debía
pertenecer el nuevamente nombrado, se consideró como propio de la
Corona. Luego hablaremos de la injerencia inmediata del emperador en
el nombramiento de senadores mediante la provocación de una elección
aparente que dependía de la voluntad imperial, esto es, mediante
recomendación. La elección directa dentro del Senado no tenía lugar
más que en casos singulares, y la hacía el Senado mismo en beneficio
de los príncipes de la casa imperial. -- Del derecho de segregar del
Senado a alguno de sus miembros, solo hicieron uso los emperadores por
medio de la censura; sin embargo, también se debe tener en cuenta, por
una parte, que el puesto de senador se perdía a veces en los últimos
tiempos de la República y en los del Imperio por sufrir alguna pena de
las muchas que ya se usaban, y por otra parte, que Augusto introdujo
un censo de senadores, siendo facultad del emperador el ejercicio del
derecho de exclusión de este censo por causa de sentencia judicial o
por haberse empobrecido.

El Senado no tuvo organización interior alguna, tal y como hemos
visto tenerla la ciudadanía; el Senado funcionaba siempre como una
colectividad. La distribución de los senadores en decurias, esto es,
según el sentido de la palabra, en grupos de diez individuos, pero en
realidad en diez divisiones de igual número de cabezas, no se aplicaba
más que cuando los particulares senadores tenían que funcionar unos
después de otros en serie fija, y por lo demás era una división sin
importancia política. Al ocuparnos después de la organización de los
negocios en el Senado, hablaremos del orden que había de seguirse al
hacer la interrogación a los senadores y de las importantes clases y
rangos de estos a que tal circunstancia dio lugar.

Los Comicios de la ciudadanía y las asambleas del Senado, especialmente
las del primitivo Senado patricio, eran instituciones correlativas,
y los negocios propios de una y de otra se hallaban evidentemente
reglamentados en relación de sucesión. Vamos ahora a estudiar la
organización que tenían los negocios del Senado, organización que,
sobre todo en lo que se refiere a la manera de hacerse la invitación
o pregunta, lleva un sello que denuncia absolutamente su origen
antiquísimo, propio de la época del Estado patricio, y en lo esencial,
una estabilidad que se mantiene cuando menos por espacio de un siglo.

Todo acuerdo del Senado era al propio tiempo, como lo eran los acuerdos
de la ciudadanía, un acto de un magistrado; el magistrado era siempre
quien obraba, y el Senado, lo mismo que la ciudadanía, no tenían que
hacer otra cosa sino dar o negar su aprobación. El derecho a convocar
el Senado coincidía esencialmente con el derecho a convocar los
Comicios; regularmente lo convocaba el cónsul, y si este se hallaba
ausente de Roma, lo convocaba el pretor de la ciudad. La extensión
especial que en ciertos casos se hacía en favor de los censores y de
los ediles del derecho a convocar los Comicios no existió con respecto
a la convocación del Senado; lo mismo se dice de la concesión de
esta facultad en ciertos casos a lugartenientes del magistrado. Los
tribunos del pueblo carecían por derecho de la facultad de convocar
así los Comicios como el Senado; pero cuando el plebiscito llegó a
adquirir igual fuerza que los acuerdos efectivos de la ciudadanía, no
pudo privárseles del derecho de tratar y discutir con el Senado. Con
todo, la convocación del Senado por el tribuno de la plebe fue siempre
excepcional. Ahora bien, la facultad que los tribunos de la plebe
adquirieron de poder congregar el Senado, además de poderlo congregar
los magistrados con _imperium_ competentes para la convocación
y dirección del mismo, contribuyó a emancipar al Senado de la
magistratura suprema y a hacer que la actividad auxiliar que al mismo
correspondía por ley se convirtiese en actividad de real y verdadero
gobierno de la comunidad.

No había necesidad de que en la convocatoria del Senado se hiciera
constar el objeto de la misma. Era, sin embargo, usual ponerlo en
conocimiento de los miembros del mismo con la anticipación debida,
cuando la convocatoria fuese para discutir asuntos en que se tratara de
regular en general las relaciones de la comunidad (_de re publica_),
cosa que solía ocurrir regularmente al comenzar cada nuevo año de
ejercicio de funciones públicas y cuando las necesidades lo demandaran.

Durante la República, así como no se conocieron días legalmente fijados
para la celebración de los Comicios, tampoco los hubo para las sesiones
del Senado; en tiempo de Augusto es cuando por vez primera se ordenó
que este se reuniera cada mes en dos días fijos (_senatus legitimus_).
Desde antiguo se estimó imposible la celebración simultánea de la
asamblea de ciudadanos y de la del Senado, por la razón de que los
magistrados supremos tenían que tomar participación en ambas. Aun
cuando verosímilmente la costumbre era convocar el Senado después de
que los Comicios hubiesen tomado sus acuerdos, sobre todo cuando se
trataba de obtener para estos la confirmación del Senado, sin embargo,
este cuerpo celebró en todo tiempo sesiones independientes, con
preferencia en aquellos días que no podían reunirse los Comicios (_dies
fasti_ y _nefasti_). La ley pupia, dada el año 600, prescribió esto
de una manera formal; sin embargo, por excepción, siguió aún después
reuniéndose el Senado a veces en los días excluidos. -- Lo mismo que
los Comicios, el Senado no podía estar reunido más que de sol a sol,
siendo lo acostumbrado que se congregase al romper el día.

Por lo que al lugar toca, tampoco podía el Senado deliberar sino en
la ciudad de Roma o dentro de la primer piedra miliaria. Mientras
los Comicios no podían congregarse nunca en lugar cerrado, el Senado
había de celebrar sus reuniones, por el contrario, en tales parajes;
en esto había entre ellos perfecta oposición. Lo regular era que las
sesiones del Senado se celebrasen dentro de la muralla; de las dos
casas del Consejo que tenía Roma, una se hallaba sobre el Capitolio,
la _curia calabra_, la otra, la _curia Hostilia_, reedificada luego
como _curia Julia_, en el _Comitium_, el más antiguo lugar de reunión
de las curias. Pero para las asambleas del Senado podía aprovecharse
cualquier edificio público elevado, visible, que tuviera los necesarios
salones para sentarse sus miembros y que fuera a propósito para la
auspicación; con frecuencia se hizo la convocatoria del Senado para el
templo mismo de Júpiter capitolino o para otro cualquier santuario de
la ciudad. Fuera del recinto murado no había ninguna habitación fija
para el Consejo, el cual solo en casos excepcionales era convocado
para fuera de ese recinto, como sucedía especialmente para recibir las
embajadas que enviaban a Roma los Estados no confederados con ella; en
los tiempos posteriores se utilizaron, por regla general, para este
servicio los templos de Apolo y Bellona, situados en los arrabales de
la ciudad.

En lugar de la llamada que para los Comicios tenía que hacer el
pregonero o heraldo, el Senado se reunía en virtud de una simple
notificación, que el magistrado podía hacer, ya por un medio público,
ya de cualquier otro modo que le pareciera oportuno, aunque fuera
pasando un aviso al domicilio particular de cada uno de los senadores.
A fin de facilitar este procedimiento, todo senador estaba legalmente
obligado a tomar domicilio en Roma. Además, en cuanto era posible y
oportuno, los senadores debían regularmente esperar en el sitio de la
asamblea destinado al efecto (_senacula_) el aviso para la próxima
reunión.

También antes de las sesiones del Senado se preguntaba a los dioses
si eran gustosos en que se celebrase el acto. La inspección de las
aves, medio que se usaba al efecto en un principio, fue reemplazado
posteriormente por la más fácil de las entrañas de un animal
sacrificado.

Si en los Comicios los ciudadanos estaban de pie y solo se sentaba el
magistrado, en las reuniones del Senado, por el contrario, se sentaban
cuantos en ellas tomaban parte: el presidente o presidentes en medio,
sobre una silla elevada, y los senadores delante de ellos, en bancos,
sin que hubiera puestos fijos, por lo demás, ni para cada particular
senador, ni para las diferentes clases y rangos de senadores.

El magistrado que presidía era quien determinaba el orden de los
asuntos puestos a discusión; sin embargo, los negocios religiosos o
sacrales se trataban siempre antes que todos los demás.

Las deliberaciones del Senado con relación a cada asunto se dividían
en cuatro partes: primera, exposición general de la cuestión por el
magistrado; segunda, invitación hecha a cada uno de los senadores para
que manifestasen su opinión sobre la cuestión puesta y sobre las
contestaciones dadas a la misma; tercera, posición por el presidente
de las cuestiones especiales que derivasen de las dichas opiniones y
que iban a ponerse a votación; cuarta, votación de los senadores sobre
las cuestiones puestas y tratadas. El presidente no tenía derecho ni a
manifestar su opinión ni a dar su voto, y lo propio se dice respecto
a todos los magistrados que estuvieran presentes; por el contrario,
tanto él como con su consentimiento todo magistrado presente podía, en
cualquier momento de la discusión, hacer uso de la palabra.

En el primer período, el presidente exponía la cuestión que había de
tratarse (_consulere_), llamando la atención sobre los particulares
que acerca de la misma debían tenerse en cuenta (_verba facere_); esta
operación frecuentemente se dejaba que la practicasen otras personas,
sobre todo los sacerdotes y los embajadores o enviados. La exposición
no debía tener más carácter que el meramente informatorio, ni contener
proposición alguna; pero ya se comprende que de hecho se traspasaban a
menudo estos límites.

Al venir el período siguiente, en que se invitaba a exponer opiniones,
cada uno de los miembros del Senado había de manifestar la suya
(_sententia_) sobre el caso propuesto en la forma que le pareciere
oportuno, fundamentándola con las razones que tuviere por conveniente,
para lo cual ni se le podía limitar el uso de la palabra ni privarle
del mismo. Era de ley que la pregunta o invitación se fuera haciendo
a todos los senadores que tenían derecho a votar, y claro es que
los posteriormente llamados podían, o hacer una proposición nueva,
o adherirse a alguna de las que hubiesen presentado los oradores
precedentes. No tenía lugar un debate propiamente dicho, porque cada
uno de los votantes no podía hacer uso de la palabra más que una vez,
desde su sitio, cuando le llegara el turno. -- En el caso de que la
exposición hecha por el magistrado implicase realmente una proposición
y no hubiera senador alguno que la combatiese, podía prescindirse
de hacer la invitación o pregunta de que nos ocupamos, y pasar
inmediatamente a la posición de cuestiones especiales y a la votación
(_senatus consultum per discessionem_).

El orden que debía seguirse para la invitación de referencia y la
permisión o no permisión de la misma fue lo que sirvió de fundamento
para las modificaciones que la institución hubo de experimentar, y
sobre todo para que el Senado se organizase de hecho interiormente en
rangos y clases. El orden de llamamiento o invitación era fijo, y la
costumbre lo había hecho obligatorio para el presidente. En el Senado
patricio votaban primero los senadores de las familias mayores y luego
los de las menores, unos y otros en el orden correspondiente a las
treinta curias (pág. 25); y como el voto emitido posteriormente tenía
el mismo valor jurídico que el emitido antes, es difícil encontrar
aquí motivo alguno para una verdadera desigualdad de derecho. Pero
luego, cuando (según nuestra tradición, al comienzo de la República)
el Senado patricio se convirtió en patricio-plebeyo, los «inscritos»
plebeyos fueron excluidos de la votación; no solamente se les negó la
denominación de senadores, sino que, como «gente de a pie» (_pedarii_)
que eran, solo debían intervenir en la votación ocupando un lugar
separado. Los miembros plebeyos del Senado o Consejo no adquirieron
el derecho de voto en este hasta que se les dio acceso al consulado.
Es de presumir que ya en la época en que solo los patricios ejercían
la magistratura suprema, votasen los que habían sido cónsules antes
que los senadores no consulares; pero lo seguro es que después que
los plebeyos pudieron optar a la magistratura suprema, se sentó para
la votación la regla en virtud de la cual debían emitir su voto
primero los consulares patricios, después los consulares plebeyos,
guardándose dentro de ambos grupos el orden de antigüedad de cargos
desempeñados, y, por fin, los senadores patricios por el orden de
familias. Con posterioridad se llevó todavía más lejos esta tendencia
de votar guardando cierto orden, siendo difícil que la ley fuese quien
estableciera este, sino que quien lo establecería sería primeramente el
magistrado que presidía, a su voluntad, y luego quedaría consolidado
por la costumbre; el orden aludido fue el siguiente: primero votaban
los que hubieran sido censores, porque la censura había llegado a
adquirir grandísima importancia; después, los que hubieran sido
cónsules, y por fin los que hubieran sido pretores, ediles, tribunos
del pueblo y cuestores, teniendo preferencia, a lo que parece, dentro
de cada grupo, los patricios sobre los plebeyos, y los que hubieran
desempeñado cargos antes, sobre los que los hubieran desempeñado más
modernamente. Como ya hemos dicho, los miembros del Senado desprovistos
del derecho de voto, esto es, los plebeyos admitidos en aquel cuerpo,
no por el cargo que hubieran ejercido, sino por libre nombramiento del
magistrado, fueron desapareciendo gradualmente con esta misma forma de
ingreso, y entonces la costumbre fue haciendo que la denominación de
_pedarii_, la cual indicaba los senadores de categoría inferior, se
aplicase a los senadores de la clase de funcionarios que ocupaban el
último lugar de la lista, y los cuales, por consecuencia, puede decirse
que en realidad estaban privados del derecho de voto. Funcionaba,
según esto, como cabeza o decano (_princeps_) del Senado el censor
patricio que con anterioridad a todos los demás hubiera ejercido su
cargo, y así aconteció de hecho hasta el año 545 (209 de J. C.). Desde
entonces hasta Sila, los censores, al hacer la revisión de la lista
de senadores, nombraban _princeps_ del Senado al individuo patricio
que tuvieran por conveniente, siempre que perteneciera a la clase de
los que habían desempeñado el cargo de censor. Sila abolió el derecho
preferente de los que hubieran sido censores, como también abolió
el orden fijo de votar de los que hubieran sido cónsules; a partir
de entonces, el Senado no tuvo un decano fijo, sino que, en primer
término, se llamaba a votar a los cónsules futuros, designados para el
año siguiente, si los había, quienes tenían igual consideración que los
consulares, y luego se llamaba a los consulares por el orden acordado
por los cónsules para el año corriente.

Las proposiciones que se hicieran al contestar a la invitación del
magistrado presidente eran ordenadas por este de manera adecuada
para someterlas a votación, ya alternativa, ya sucesivamente. A los
senadores solo se les permitía intervenir en semejante operación cuando
el presidente hubiere englobado varias proposiciones, como podía
hacerlo, y a consecuencia de tal amontonamiento se dificultaran las
deliberaciones; en tal caso, todo miembro del Senado podía pedir la
división oportuna de la causa.

Respecto a la votación (_censere_), a la cual asistían también los
miembros del Senado sin derecho de voto, es de advertir que ninguno de
los miembros votantes quedaba obligado por el que emitía. Para poder
tomar acuerdos se necesitaba una minoría de votantes, distinta según
el objeto sometido a deliberación; pero en la época republicana lo
ordinario era no hacer constar más que sencillamente la mayoría y la
minoría de votos, no procediéndose a determinar si el Senado tenía o
no bastantes votantes para tomar acuerdos sino cuando algún miembro
pidiese que se contara el número de los presentes. Para la votación,
que consistía siempre en admitir o rechazar lo propuesto, se empleaba
ordinariamente la forma de cambiar de sitio, formando los votantes en
pro y en contra dos grupos dentro del local, habiendo sido preparado
este al efecto durante la emisión de los votos. De la votación secreta
no se hizo uso durante la República, y durante el Imperio solo en casos
excepcionales.

El reglamento del Senado no prescribía que el acuerdo tomado se
redujera a escritura, y hasta se hallaba prohibido hacerlo en forma
oficial, aun cuando al hacer las invitaciones por el presidente
a los senadores para que manifestasen su opinión se hubieran ido
apuntando las que emitiesen, se leyeran en la sesión y se entregasen
al presidente, el cual se serviría muchas veces de estas anotaciones.
Sin embargo, ya bajo la República, en la época que nos es conocida, la
escritura de los acuerdos del Senado se hizo tan necesaria como la de
los acuerdos del pueblo cuando se trataba de hacer leyes (pág. 516). Y
mientras aquí se escribían los proyectos de ley antes de que recayese
acuerdo sobre ellos, los acuerdos del Senado, por el contrario, se
reducían a escritura después de ser tomados, por lo regular en cuanto
se levantaba la sesión, por el presidente, con intervención, como
testigos presenciales, de algunos senadores que se hubieran hallado
presentes. Además, para que el acuerdo tuviese validez jurídica, debía
ser depositado por el presidente en el _aerarium_ de la comunidad,
y ser allí trasladado a sus libros; durante las luchas de clase, se
practicó también una consignación análoga de los acuerdos del Senado a
los ediles plebeyos, si bien no de todos los acuerdos, sino de cierta
clase de ellos. -- Los discursos pronunciados por los senadores para
justificar las proposiciones que hacían no se reducían a escritura
en la época republicana sino por los mismos interesados, como cosa
privada, y con fines políticos, mientras que, por el contrario, en los
tiempos del principado estos discursos se escribían siempre, sobre todo
con el propósito de que el soberano, que por regla general no asistía a
las deliberaciones del Senado, pudiese tener así un documento completo
y auténtico para conocer bien lo que en ellas ocurría.

Tocante a la publicidad de las deliberaciones del Senado, es en general
aplicable lo que ya se ha dicho acerca de los Comicios: eran públicas
solo para los que tomaban parte en ellas. Es verdad que el número de
los que tomaban parte en los Comicios era mayor que el de los que
asistían al Senado; pero esto no significa que las deliberaciones
del Senado fueran, por su propia naturaleza, secretas. Sin embargo,
la misma índole de una y otra clase de relaciones traía consigo esta
diferencia: que en tanto que la publicación del acuerdo tomado podía
considerarse efectuada en los Comicios por el hecho mismo de tomarlo,
en el Senado esa publicación era excepcional y no se verificaba sino en
virtud de una orden especial; entre las medidas democráticas adoptadas
por César, se cuenta la de haber dispuesto en su primer consulado la
publicación permanente de los acuerdos del Senado, haciendo así que
este funcionase bajo la vigilancia del público. Cuando Augusto, al
reorganizar la comunidad política, entregó legalmente al Senado la
soberanía, consecuente con su sistema, negó la publicidad de los actos
de dicha corporación.




CAPÍTULO III

COMPETENCIA DE LOS COMICIOS


Entendemos nosotros por competencia de los Comicios, la necesaria
aprobación que los mismos habían de prestar a ciertos actos de los
magistrados. Por consiguiente, no nos referimos aquí ni a aquellos
Comicios que no hacían otra cosa sino dar solemnidad a los actos
de los magistrados, como sucedía con los que se celebraban para la
inauguración de los sacerdocios y para la lustración de la comunidad,
ni tampoco a aquellos otros en los cuales el magistrado, después de
haber tomado posesión del cargo, recibía la palabra de fidelidad de los
ciudadanos (pág. 224).

Por razón de la materia en que intervenían, pueden dividirse los
Comicios en Comicios de leyes, Comicios-tribunales y Comicios
electorales. La primera de estas categorías no puede definirse
propiamente de una manera positiva; lo único que puede decirse es que
incluye todo acuerdo del pueblo que no fuese ni una sentencia judicial
ni un acto electoral. Distínguense, además, las tres clases dichas
por el siguiente signo exterior: que los acuerdos tomados recibían
su denominación del nombre de familia del o de los magistrados que
hacían en ellos la proposición, siempre que se tratase de Comicios
legislativos, lo que no acontecía cuando se tratara de Comicios
judiciales o de Comicios electorales. Los Comicios de leyes y los
judiciales deben ser considerados como originarios, pues por mucho que
nos remontemos hacia atrás, vemos siempre que la ciudadanía romana
podía congregarse para perdonar a un delincuente condenado o para
introducir otra cualquiera variación en el orden jurídico vigente. No
podemos decir de un modo seguro si desde el origen fue considerada la
ciudadanía como la depositaria del poder de la comunidad, o si más
bien la concepción fundamental era aquella según la que al ciudadano
no podía obligársele, en general, a que obedeciese las órdenes del
magistrado que contravinieran el orden jurídico vigente, sino que para
esto era preciso pedir una aprobación especial de la ciudadanía, en
cuyo caso esta venía como a complementar aquella obligación; parece
que esta manera última de concebir el papel de la ciudadanía es la que
abona el hecho de pedir los magistrados electos y recibir la palabra
de fidelidad a la ciudadanía. Aun cuando nuestra tradición hace
remontar también a los tiempos primitivos la existencia de los Comicios
electorales, lo probable es que estos empezaran a tener vida con la
República o cuando esta se hallaba ya instalada (pág. 181). En el
capítulo relativo al derecho de coacción y penal hemos hablado de los
Comicios judiciales, los cuales podían anular las sentencias penales de
los magistrados en virtud de la provocación (página 389); igualmente,
en el capítulo relativo al nombramiento de los magistrados se trató de
los Comicios electorales (pág. 181); vamos, por tanto, a ocuparnos aquí
principalmente de la clase de Comicios más general y más importante en
teoría, o sea de los Comicios legislativos.

Al revés de la _lex privata_, era la _lex publica_ el establecimiento
o fijación por parte del magistrado de una disposición o precepto
cualquiera, ya se tratara de un acto administrativo, ya fuese lo
que nosotros llamamos ley; esto es, era la fijación de una norma de
derecho que se apartaba de las normas existentes, ora fuese dada
tal norma para un caso particular (_privilegium_), ora se diese con
carácter general para todos los casos semejantes que en lo futuro se
presentaran. El magistrado, o bien tenía facultades para hacer esa
fijación en virtud del propio poder que le correspondía por su cargo
(_lex data_), o solo las tenía para hacerla previa interrogación y
previo consentimiento de la ciudadanía (_lex rogata_). A todas estas
proposiciones formuladas por el magistrado, y que no tenían lugar de
igual manera en los Comicios-tribunales ni en los electorales, se les
daba, como hemos dicho, la denominación del magistrado proponente.
Por tanto, se sobreentendía que el magistrado que interrogaba a la
ciudadanía había de estar siempre, por su parte, de acuerdo con la
proposición, y que tenía, por consecuencia, facultades para cambiar de
opinión e interrumpir la interrogación a la ciudadanía en cualquier
momento, retirando, en lo tanto, la proposición, ya por entonces solo,
ya en general y para siempre.

Pero ni aun en unión con la ciudadanía tenía el magistrado atribuciones
para cambiar a su arbitrio el orden jurídico vigente. Por el contrario,
como quiera que este orden no había sido creado por los Comicios,
se consideraba que no estaba en las facultades de estos el variarlo
a su arbitrio, juzgándose que era más bien eterno e invariable. El
derecho que tenía el Senado originario a confirmar o casar los acuerdos
de los Comicios respondía sin duda al fin que acaba de indicarse,
y en este sentido se hizo uso de él en los primitivos tiempos. Las
transformaciones fundamentales que la Constitución experimentó se
verificaron de un modo análogo a como los romanos se imaginaban
que esa Constitución había sido creada; es decir, las realizaron
algunos ciudadanos privados investidos de poder constituyente; esto
es seguramente lo que sucedió cuando tuvo lugar aquella reforma
constitucional que dio por resultado la supresión de la Monarquía y
su sustitución por el consulado, y esto también lo que la tradición
histórica nos refiere que sucedió con la legislación de las Doce
Tablas, y lo que sabemos se hizo cuando Sila y Augusto organizaron de
nuevo la comunidad.

Ahora bien, aunque es verdad que el orden jurídico se establecía de
una vez para siempre, sin embargo, desde bien antiguo se permitieron
excepciones a las reglas del mismo para casos particulares, y esto es
justamente lo que daba origen a la _lex rogata_. La patria potestad y
el sistema de las herencias tenían su base por derecho en el parentesco
de la sangre, y de conformidad con esto, quien disponía acerca de estas
materias era el magistrado encargado de la administración de justicia,
el cual no podía por sí mismo, exclusivamente, autorizar la adopción de
un individuo en lugar de hijo, ni la entrega del patrimonio en caso de
muerte, de otra manera distinta de aquella que se hallaba mandada por
la norma jurídica vigente; pero sí podía hacerlo con aprobación de la
ciudadanía. El mismo orden de ideas dominaba con respecto al perdón de
los delincuentes convictos y condenados: no puede haber duda de que en
los tiempos primitivos se pensaba que el rey no tenía atribuciones para
librar de la pena, sustrayéndole a ella, al autor de un fratricidio
patriótico, pero se le consentía que implorara perdón de la ciudadanía.
Pero, sobre todo, donde se ve bien clara esta concepción, es en el caso
de declaración de guerra a un Estado que hasta el momento presente ha
tenido alianza con Roma. El fundamento de la alianza originaria era
la comunión nacional de los latinos, y esta alianza no dependía de la
aprobación de la ciudadanía romana; pero quien resolvía acerca de si
los palestrinos o los tusculanos habían violado esa alianza, y por
tanto, si se debía o no declararles la guerra, era la ciudadanía romana
a propuesta del magistrado y a reserva de que el Senado confirmara
el acuerdo. La legislación de los Comicios, tanto en cuanto a las
relaciones privadas, las cuales siguieron encomendadas a las curias aun
en los tiempos posteriores, como en cuanto a las cuestiones propiamente
políticas, tenía lugar en todo caso por vía de leyes excepcionales, o
sea por vía de _privilegium_.

Si bien es verdad que estos privilegios eran tan antiguos como Roma,
lo es también que cuando comenzó a regir el sistema republicano y
las limitaciones que a consecuencia del mismo se impusieron a la
magistratura, vino por un lado a reducirse y por otro a ensancharse el
círculo de los actos que debían realizar los magistrados mismos con la
intervención o cooperación de los Comicios.

Las restricciones de ese círculo fueron debidas a la separación que se
hizo entre el poder religioso y el poder civil: al primero le quedaron
reservados, como hemos visto, los actos privados referentes al orden de
las familias, esencialmente la adrogación y el testamento, habiéndose
trasladado al pontífice supremo el derecho de iniciativa para realizar
estos actos, que hasta ahora había correspondido al rey; y la reunión
de la ciudadanía por curias, que dejó de tener vigencia desde ahora
para las votaciones de carácter político, siguió siendo la competente
para aprobar las proposiciones relativas a los dichos asuntos
privados. En la comunidad patricia, esa intervención de la ciudadanía
en la adrogación y el testamento era un verdadero acto legislativo; en
la patricio-plebeya dejó de serlo.

Pero, por otro lado, la competencia de los Comicios políticos de
la época republicana se ensanchó de un modo esencial y necesario.
En efecto, la realización de aquellos actos públicos que si bien
correspondían a la competencia primitiva de los magistrados, sin
embargo, a ninguna magistratura ordinaria fueron encomendados durante
la República, tenía que verificarse por medio de un mandato o
comisión de índole extraordinaria, mandato que solo podía confiarse
con el consentimiento de los Comicios, igual si se le daba a un
magistrado ordinario, que si los mismos Comicios nombraban al efecto
un magistrado especial, que es lo que regularmente acontecía en los
tiempos posteriores. A esta clase de actos pertenecían singularmente la
presentación de querellas o demandas capitales contra los ciudadanos
por delito de traición a la patria (pág. 315), el cumplimiento de la
más elevada de todas las promesas de la comunidad, es decir, de la
primavera sagrada (pág. 372) y la entrega gratuita de terrenos comunes
por vía de asignación o de colonización (pág. 461).

También formaban parte de este círculo las alteraciones que se
introdujeran en el orden vigente de la comunidad por medio de leyes
especiales. La eternidad de dicho orden vigente era, si se quiere,
un ideal o una ficción, un ideal o una ficción de los cuales podía
en cierto sentido prescindirse desde luego, aun desde el punto de
vista teórico, puesto que se admitían excepciones al mismo en casos
particulares. Las exigencias de la vida práctica, y al propio tiempo la
tendencia, mayor cada vez, a considerar la asamblea de los ciudadanos
como la depositaria de la soberanía de la comunidad, fueron poco
a poco ensanchando el horizonte de la competencia legislativa de
los Comicios; y así, aun cuando continuó considerándose imposible
transformar el orden jurídico de una manera general y fundamental, en
cambio, se estimaba perfectamente factible introducir en él, por el
procedimiento dicho, toda clase de innovaciones particulares. La máxima
incorporada al derecho de las Doce Tablas, según la cual, los acuerdos
que el pueblo tomase posteriormente significaban una infracción del
orden antiguo, fue no otra cosa que el reconocimiento de esta soberanía
de los Comicios, si bien en la época en que tal máxima se sentó no era
posible que se le diera ni que se comprendiese este significado que
después tuvo. Este es el sentido con que los Comicios legislaron luego
en los tiempos históricos. Ante los Comicios se llevaban las cuestiones
relativas a la concesión o privación del derecho de ciudadano, así
como a la extensión del mismo por atribución del derecho de sufragio;
facultad de aquellos era también el establecimiento y la transformación
de los cargos públicos y de los puestos de oficiales militares, el
ampliar la competencia de los magistrados ordinarios y el nombrar a
los extraordinarios; los Comicios eran asimismo los que regulaban los
derechos y las obligaciones de los ciudadanos, los que introducían
innovaciones en la obligación del servicio militar, los que creaban
nuevos impuestos, los que legislaban acerca del matrimonio y acerca
de mil otras materias. Igualmente, les correspondía de derecho toda
dispensa definitiva del cumplimiento de semejantes disposiciones, ora
con respecto a una categoría de ciudadanos, ora con relación a algún
individuo. Esta enumeración, simplemente ejemplificativa, servirá
a lo menos para que el lector comprenda cuál era el círculo de la
competencia legislativa de los Comicios en los tiempos ya avanzados de
la República, círculo que formalmente era inagotable. Los límites entre
la competencia magistrático-senatorial y la magistrático-comicial,
más bien se hallaban fijados por la costumbre que por ley o principio
alguno: puede, por ejemplo, decirse que los asuntos religiosos no
se llevaban ante los Comicios sino cuando parecía indispensable
el hacerlo así, como, por ejemplo, cuando se trataba de instituir
sacerdocios nuevos o fiestas populares permanentes. Por lo demás,
luego hemos de volver a ocuparnos de esta delimitación, al tratar de
las injerencias del Senado de los tiempos posteriores y del principado
en la competencia de los Comicios, sobre todo en cuanto respecta a la
dispensa de la ley.

El sistema romano no consentía que los Comicios tuvieran injerencia
en la esfera de la actividad señalada a los magistrados por la
Constitución, no consentía que legislaran sobre lo que los magistrados
tenían que hacer, y efectivamente nunca penetraron los Comicios en la
esfera de la actividad dicha, si se exceptúan las limitaciones que el
derecho de coacción y penal de los magistrados sufría por virtud del
derecho de provocación. Y esto que se dice es aplicable no solo a la
justicia, sino también a la administración; a pesar de que las graves
cargas que pesaron sobre los ciudadanos en materia de levas militares
y de contribuciones eran a menudo insoportables, nunca se les preguntó
a los Comicios si había tenido lugar abuso en la materia ni en qué
extensión. No puede llamarse intromisión abusiva la participación que
en el curso del tiempo hubieron de adquirir los Comicios en los más
importantes actos internacionales. Es verdad que el jefe del ejército
tenía atribuciones para celebrar por sí los tratados de paz, y en
general todos los tratados internacionales; pero debe advertirse que
estos contratos solo obligaban completamente cuando la comunidad
hubiera sabido con la anticipación debida que iban a celebrarse (pág.
499), cosa que solo podía lograrse dando intervención en ellos a los
Comicios; por tal motivo, la primera paz convenida con Cartago lo fue
bajo la reserva de que había de ser ratificada por la comunidad, y a
partir de entonces fue frecuente llevar ante los Comicios los tratados
internacionales, singularmente los de alianza. Algunos acuerdos tomados
en los Comicios de los tiempos de la agonía de la República declararon
nulas ciertas sentencias judiciales e introdujeron variaciones en
los contratos válidos relativos al patrimonio de la comunidad; pero
estos acuerdos fueron abusivos, fueron verdaderas infracciones
constitucionales.

La eficacia jurídica de los acuerdos del pueblo, ora se tratase de una
ley, ora de una sentencia dada en proceso penal, ora de la elección de
un magistrado, dependía, claro está, de que se observaran las normas
vigentes acerca del particular; pero es a menudo sumamente difícil
determinar si las antiguas normas, que también habían sido establecidas
por la ciudadanía, infringían los acuerdos del pueblo posteriores a
ellas, o si, por el contrario, tales normas eran infringidas por estos.
Claro es que la ciudadanía no tenía obligación de respetar la antigua
ley, aunque esta pretendiese ser irrevocable, pues si las particulares
personas no podían renunciar al derecho de variar de voluntad cuando lo
creyeran conveniente, tampoco podía hacer esta renuncia la comunidad.
A menudo se añadía a la ley la cláusula de su invariabilidad, cláusula
que moral y políticamente produjo efectos, sobre todo cuando toda la
ciudadanía se comprometía, mediante juramento, a respetarla; pero desde
el punto de vista jurídico, esa cláusula se consideró siempre como
nula. Por el contrario, las anteriores leyes generales no quedaban
abrogadas porque un acto posterior de los Comicios fuera contradictorio
con las mismas. Hallándose legalmente prohibido reunir en una misma
ley preceptos discrepantes, todo acuerdo del pueblo en que así se
hiciera no era válido; hallándose preceptuado legalmente un límite
mínimo de edad para adquirir cargos públicos, toda elección hecha por
los Comicios contraviniendo a este precepto era nula. Por otra parte,
el precepto legal que disponía que no pudiera darse una ley especial
en perjuicio de una persona particular, difícilmente pudo ser otra
cosa más que una advertencia política hecha a la ciudadanía para que
no abusara de su poder en este sentido. Como veremos en el capítulo
siguiente, por la constitución originaria, al Senado patricio es a
quien correspondía resolver la importantísima cuestión de límites,
forzosamente oscilantes y variables, entre los actos de los Comicios
que habían de tenerse por válidos y los no válidos. Pero el Senado
patricio, órgano esencial del sistema político primitivo, dejó de
hecho de funcionar desde los primeros tiempos de la República, y el
vacío que con ello se produjo no lo llenó ninguna otra institución.
Ninguna noticia tenemos de que hubiera disposiciones generales dadas en
este sentido; en los tiempos posteriores debió quedar a merced de los
particulares el considerar o no como nulo un acto de los Comicios y el
atenerse o no atenerse al mismo.

De lo único que sabemos algo es de las consecuencias que producían
los defectos de índole religiosa. La cláusula que constantemente iba
unida a los acuerdos del pueblo, a saber: que en tanto debían ser
válidos en cuanto no contraviniesen por su contenido a las normas
religiosas, nos indica más bien una tendencia de la legislación que
una verdadera restricción esencial impuesta a los Comicios, si bien
es cierto que esa tendencia pudo producir a veces consecuencias
prácticas, por ejemplo, en la materia de asignaciones del suelo común.
Desde el punto de vista político, lo que tenía importancia eran las
faltas (_vitia_) que pudieran cometerse en materia de auspicios, con
los cuales tenía necesidad de comenzar todo acto de los Comicios. Debe
tenerse en cuenta que el régimen político de los romanos era cosa
propia e independiente del temor a los dioses, de manera que las faltas
cometidas en materia de auspicación, aun en el caso de ser comprobadas
por los correspondientes sacerdotes, si bien alguna vez pudieron quizá
inducir al Senado patricio a negar su confirmación a los acuerdos o
actos de los Comicios, en los tiempos históricos eran faltas que no
producían consecuencias jurídicas. Las leyes hechas de esta manera
defectuosa y los magistrados elegidos de este modo defectuoso eran,
con todo, leyes válidas y magistrados verdaderos, aunque había una
obligación de conciencia de abolir semejantes acuerdos, porque la ley
cesaba en sus efectos y el magistrado era retirado de su cargo. En los
últimos tiempos de la República, el Senado vindicó para sí el derecho
de quitar fuerza a las leyes que tuvieran defectos de esta índole, pero
lo hizo atribuyéndose facultades que no le correspondían e injiriéndose
abusivamente en el campo de la legislación.

La posición que en el Estado romano ocupaban los Comicios era de índole
predominantemente formal. En un principio no tenían más derecho frente
a la magistratura que el de impedir a esta la realización de ciertos
actos, y si posteriormente adquirió la ciudadanía facultad de obrar
libremente en materia de causas criminales y en la de elecciones, en
lo que a la ley se refiere nunca tuvieron los Comicios, en realidad,
más que el veto. Hallábanse los mismos bajo la tutela del Senado: en
los primeros tiempos de la República, de derecho; en los tiempos más
avanzados de esta, de hecho. Cuando el gobierno de los Comicios por el
Senado comenzó a vacilar, aquellos se convirtieron, regularmente, en un
instrumento involuntario de los hombres de partido que los convocaban,
y muy a menudo en una simple palanca del interés y medro personal de
los ciudadanos muy influyentes. Su competencia era en un principio
limitada, es verdad, pero era efectiva, por cuanto en la materia de
organización de las familias, en el ejercicio del derecho de indulto,
en la declaración de la guerra contra las comunidades vecinas, la
determinación espontánea tomada por los ciudadanos particulares podía
ser lo que diera el impulso, y lo dio muchas veces; en cambio, a medida
que se fue dando por la ley mayor extensión a la competencia de los
Comicios, puede decirse que los acuerdos tomados por la ciudadanía
romana fueron dejando de ser la expresión efectiva de la voluntad de
esta, siendo de advertir también, por lo característico que es para el
caso, que era tan raro el que una proposición presentada a los Comicios
fuese rechazada, como puede serlo en el moderno Estado constitucional
el que un monarca se niegue a ejecutar una ley votada en Cortes. La
primitiva asamblea, proporcionada a un régimen monárquico rigurosamente
unitario y a las estrechas relaciones de un Estado que no tenía más
territorio que la ciudad, parecía en la Roma de los tiempos históricos
como un órgano originario oscurecido por la marcha de la evolución,
órgano cuya función, cuando no era nominal y dependiente de accidentes
o eventualidades políticas, se ejercitaba algunas veces en beneficio
de la comunidad, pero más frecuentemente en perjuicio de la misma, y
cuya situación favorable y de preeminencia no tuvo poder bastante para
conferir a la ciudadanía el gobierno del Estado.

Los Comicios no fueron legalmente abolidos cuando lo fue la República,
pero ya no se hizo uso de ellos. El procedimiento penal de la
provocación desapareció en lo esencial con la organización dada por
Sila a los tribunales. Al comenzar el reinado de Tiberio, la elección
de los magistrados pasó de los Comicios al Senado. Por largo tiempo
continuó todavía reconociéndose en los Comicios la facultad de
legislar; en las leyes sobre el matrimonio y sobre impuestos dadas
por Augusto, la ciudadanía tuvo alguna independencia, al menos para
desaprobar, y hasta los tiempos del emperador Nerva puede demostrarse
que los Comicios legislaron; todavía más: como al cambiarse las
personas que ocupaban el poder soberano en la época del principado,
esto es, al suceder unos príncipes a otros, se interrogaba al pueblo
acerca de la sucesión, y esta interrogación era más bien un acto de
carácter legislativo que un acto de carácter electoral, es posible que
el sistema de los Comicios legislativos continuara en vigor legalmente,
para este fin, por mucho tiempo. De hecho, no obstante, desde los
comienzos del principado, en quien residió el poder legislativo fue en
el Senado.




CAPÍTULO IV

COMPETENCIA DEL SENADO


Como el Senado era una institución doble, pues el Senado estrictamente
patricio era diferente que el amplio Senado patricio-plebeyo, la
competencia de ambas corporaciones era también completamente distinta,
si bien, como quiera que el Senado más amplio incluía dentro de sí al
más restringido, la competencia del primero estaba ligada con la de
este último.

Prescindiendo de la función interregnal ya examinada, la cual no le
correspondía al Senado como tal, sino a cada uno de los senadores en
particular (página 175), la competencia del Senado primitivo coincidía
con la de los Comicios. Siempre que el pueblo primitivo, el que tenía
límites fijos y reducidos, había de tomar un acuerdo; siempre, pues,
que se tratara de introducir alguna modificación parcial, para un
caso dado, en el orden jurídico existente, de causar alteraciones
en la organización de las familias por medio de la adrogación o del
testamento, en los preceptos penales ejercitando el derecho de gracia
o indulto, y en la eterna alianza por medio de la declaración de
guerra, era preciso que el magistrado presentara la correspondiente
proposición a la ciudadanía (_ferre ad populum_), y si esta la
aprobaba, el acuerdo había de ser llevado después al Senado (_referre
ad senatum_) para obtener la confirmación de este por medio de la
interrogación y de la votación. Así como la esfera de la competencia de
los Comicios se amplió de un modo considerable con haber introducido
la provocación obligatoria, con haber hecho que el nombramiento de los
magistrados correspondiera a la ciudadanía, en vez de corresponder como
en un principio a la magistratura; con haber ensanchado las facultades
legislativas de los Comicios en la manera expuesta en el capítulo
anterior, así también debe suponerse que se amplió paralelamente
el derecho de confirmar los acuerdos del pueblo que al Senado
correspondía, y es seguro que de este derecho de confirmación se hizo
uso singularmente con aplicación a las elecciones de magistrados.

Al Senado no debió considerársele como una segunda instancia
legislativa. La manera como era designada técnicamente la confirmación
dicha, llamándola la «aumentación», _auctoritas_, denominación que se
aplica aquí evidentemente al derecho político con el mismo significado
con que en el privado se aplicaba a la tutela, indica que la ciudadanía
obraba de un modo análogo a como obraban los pupilos, y que el Senado,
lo mismo que el tutor, protegía a la comunidad (privada, como los
pupilos, de la segura capacidad de obrar) negándose a confirmar los
acuerdos errados o perjudiciales que tomara. Siempre, sin embargo,
resulta de aquí, que el poder primitivo de la comunidad tenía una
triple manera de manifestarse, a saber: la proposición del magistrado,
el acuerdo de la ciudadanía y la confirmación del Senado.

Según todas las probabilidades, consistía esta confirmación en
examinar, no la conveniencia, sino la legalidad del acuerdo tomado por
el pueblo. Dio origen a la institución el miedo respetuoso a infringir
el derecho, así el divino como el terrestre. No tenían que resolver los
antiguos senadores si era prudente y acertado dar un Fabio por hijo a
un Cornelio, o si era conveniente declarar la guerra a los palestrinos,
sino tan solo si un cambio semejante de familia se avenía con la
costumbre sagrada, o si la ciudad aliada había dado motivos bastantes
para llevar la guerra contra ella. Estas restricciones inherentes a la
institución misma trajeron probablemente por consecuencia el que, a
pesar de que la misma se conservara en pie en los tiempos republicanos
que nos son conocidos, no se hiciera efectivamente uso de ella ya
en materias políticas. Desde mediados del siglo V en adelante, la
confirmación por el Senado del acuerdo de los Comicios no se verificaba
después de tomado este, como hasta entonces había venido sucediendo,
sino antes de tomarlo, lo cual no se armonizaba bien con la esencia
de la institución; por consiguiente, desde ahora en adelante, lo que
podía suceder es que se suspendiera por anticipado la formación de
una ley que se tenía propósito de hacer, o una elección ya anunciada,
estimándose, quizá, que era preferible impedir que la ciudadanía tomase
un acuerdo a rectificárselo después de tomado. Pero es evidente que la
institución tenía por base la creencia primitiva de que los organismos
e instituciones romanas eran indefectibles y habían de estar siempre
en vigor, y el miedo religioso a las consecuencias que pudieran
provenir de una infracción injustificada de los mismos. Conforme fue
removiéndose esta base, el Senado fue prestando a los Comicios la
tutela política cada vez menos dentro de los límites jurídicos, y por
otra parte, los Comicios la fueron soportando cada vez menos a medida
que iban adquiriendo la conciencia de su poder; si, como es probable,
el Senado tenía el derecho y la obligación de anular los actos de los
Comicios realizados sin guardar los auspicios, claro está que con este
principio, practicado de una manera arbitraria y discrecional y para
fines políticos, todo acto de la ciudadanía patricio-plebeya quedaba a
merced del poder de los senadores patricios, poder que no se hallaba, a
su vez, sometido a inspección alguna. Todavía en los tiempos históricos
seguía en vigor, ora por ley, ora por costumbre, el derecho del Senado
patricio a confirmar los acuerdos de la ciudadanía; pero, en realidad,
tal derecho se hallaba abolido, con lo cual desapareció el tercero de
los factores que hemos señalado en el poder de la comunidad.

Así como la competencia del Senado patricio consistía en contribuir
a preparar los decretos de los magistrados, confirmados por el
pueblo, la del Senado patricio-plebeyo consistía en intervenir en los
decretos de los magistrados no sometidos a tal confirmación. Y como
la forma que se empleaba era en ambos casos la misma, claro es que
el decreto del magistrado no confirmado por el pueblo puede haber
sido tan antiguo como el confirmado, y por consiguiente, es posible
que ya el Senado patricio interviniera en la preparación del mismo.
Ambas formas de actividad se atribuyeron a personas distintas cuando
los plebeyos entraron en el Senado, supuesto que este no intervenía
en la confirmación de los acuerdos del pueblo, pero sí, aunque al
principio solo de manera subordinada, en los simples decretos de los
magistrados, lo que indica claramente, sin duda, que la actividad de la
última clase, esto es, la que consistía en preparar los decretos de los
magistrados, fue en su origen secundaria y no estrictamente exigida por
la Constitución.

Pero en general el Senado no intervenía en la preparación de los
decretos de los magistrados; por el contrario, esta intervención estaba
constitucionalmente vedada con respecto al ejercicio ordinario del
poder de los magistrados. El _imperium_ de estos tenía que moverse de
un modo independiente dentro de la órbita asignada al mismo; ni la
administración de justicia, ni la dirección y jefatura del ejército,
ni las elecciones de los magistrados permanentes, ni en general
ninguno de los actos que el magistrado no podía menos de ejecutar so
pena de faltar a sus deberes, necesitaba ser sometido a la aprobación
del Senado ni dependía del beneplácito de este. Los magistrados eran
dueños de pedir informes a ciertos individuos (_consilium_) cuando lo
tuvieran por conveniente, pero no a la corporación que juntamente con
los magistrados y los Comicios representaba el poder de la comunidad.

Por consiguiente, la intervención del Senado en los decretos de los
magistrados quedaba reservada para aquellos actos que dependían más
o menos del arbitrio de estos y que en general pueden ser llamados
actos extraordinarios. Quizá el punto de partida de semejante facultad
lo formaran los acuerdos del pueblo, puesto que la presentación de
la proposición al pueblo por parte del magistrado no era más que
un decreto de este que había de ser aprobado por el Senado. Por
ejemplo, iba aneja dicha intervención a la declaración de guerra
por el magistrado, precisamente porque antes de que se presentase
la proposición correspondiente era indispensable cerciorarse por la
confirmación dada a aquella por el Senado de que la comunidad contaba
con el beneplácito de este; y claro es que como aquellas formas que
separaban bien distintamente al Senado del _consilium_, o sea el
ser fijo el número de los miembros componentes del primero, el ser
efectivamente vitalicios sus puestos, el ser organizado y regulado el
orden de sus asuntos de una vez para siempre, eran todas ellas formas
que se guardaban en el Senado patricio para confirmar los acuerdos
del pueblo, esas formas se transmitieron naturalmente al Senado
patricio-plebeyo para preguntarle si aprobaba o no los decretos de los
magistrados.

Pero si la confirmación por el Senado patricio de los acuerdos del
pueblo era necesaria por la Constitución, no lo era en cambio la
interrogación al Senado patricio-plebeyo para que aprobase los actos
extraordinarios de los magistrados. Estos, en tal caso, tenían, sí,
el derecho, según la concepción primitiva, pero no la obligación de
interrogar al Senado antes de tomar su acuerdo; el cual adquiría
autoridad cuando la corporación instituida para guardadora y
conservadora de las instituciones jurídicas se declaraba conforme
con él, pero legalmente el magistrado podía tomar su acuerdo sin
haber pedido informe al Senado, y hasta en contra del mismo. El
Senado, pues, al ejercitar esta su función aconsejadora, no era
legalmente un cuerpo consultivo que daba un dictamen pedido por los
magistrados, pero de hecho no era otra cosa que esto, y por serlo es
por lo que no pocas veces se le llamaba, no en sentido técnico, pero
sí enunciativamente, _consilium publicum_. Este derecho de aconsejar
es lo que sirvió de base para que más tarde adquiriera el Senado el
gobierno del Estado y Roma su posición universal en el mundo. Los
acuerdos del Senado patricio-plebeyo eran dictámenes dados por el
más alto _collegium_ del Gobierno a los magistrados ejecutivos, a
petición de estos; con el tiempo, sin embargo, tanto la facultad de
pedir esos dictámenes como la de seguirlos se fueron cambiando de
meramente potestativas en más o menos obligatorias: a eso fue debido
el cambio que en el curso del tiempo experimentó la institución.
El acto de que se trata implicaba un acuerdo entre el Senado y el
magistrado, como lo demuestra claramente el hecho de que en los más
antiguos documentos que han llegado hasta nosotros se le designa como
_consulis senatusque sententia_, mientras que, por el contrario, en
los documentos posteriores se hace uso de frases y denominaciones que
indican que ya no tenía intervención en dicho acto el magistrado,
y tanto el _consultum_ como la _sententia_ no son otra cosa sino
la contestación a la pregunta del magistrado o la manifestación de
una opinión. Con mayor claridad todavía se nos presenta el carácter
potestativo que originariamente tuvieron estos dictámenes, si tenemos
en cuenta que el Senado nunca abrigó otras pretensiones frente a los
magistrados que la de ejercer la _auctoritas_, la cual correspondía
aproximadamente a nuestra «recomendación», y nunca tendría carácter de
mandato, como lo tenían los acuerdos del pueblo, sino que en aquellos
casos entregados expresamente al arbitrio de los magistrados, el
Senado «imploraba» sencillamente esa _auctoritas_. Pero el Senado
tenía acerca del asunto una limitación esencial, no solamente por ley,
sino también de hecho, y era que solo podía hacer a los magistrados
proposiciones de carácter real, objetivo, nunca proposiciones de índole
personal. Podía requerir a los cónsules a que suspendieran realmente
el ejercicio de sus funciones, nombrando al efecto un dictador, pero
sin designarles el individuo que había de ejercer la dictadura. Podía
proponer al presidente, y en unión con él a los Comicios, la creación
de magistrados extraordinarios, pero solo se acompañaba a la propuesta
el nombre de las personas que habían de ocupar los puestos que iban
a crearse cuando se tratara de cosas indiferentes bajo el respecto
político; en la época de la agonía de la República es únicamente
cuando la indicación de nombre se hacía en los demás casos. El Senado
emitía dictamen acerca del envío de embajadas y de las instrucciones
que habían de darse a los embajadores; también determinaba el número
de estos, pero la elección de los mismos se la dejaba al magistrado.
Informaba sobre la manera como habían de repartirse los asuntos los
magistrados colegas de iguales atribuciones; pero la distribución
de los mismos entre las personas que habían de desempeñarlos la
verificaban estas de común acuerdo o por sorteo. A menudo, sin embargo,
se mezcló el Senado indirectamente en las cuestiones de personal; pero
en el caso más importante, que era el de la prorrogación del mando
militar, el acuerdo del Senado no llegaba más que a dictaminar en
contra de la separación de la persona que estuviera ocupando el cargo,
teniendo la prolongación del mismo su fundamento jurídico en la ley.
El Senado no podía hacer directamente propuestas personales, y en los
tiempos de la República no funcionó nunca como corporación electoral.
Esta limitación efectiva, no común en el terreno político, de la
competencia del Senado, provenía tan solo de la costumbre, pero tuvo
una eficacia más rigurosa que la que solían tener las limitaciones de
competencia impuestas por la ley.

Si los límites que separaban el _imperium_ de los magistrados de la
autoridad del Senado eran sumamente vagos y borrosos; si durante la
larga época republicana solamente de consideraciones políticas del
momento y de motivos personales se hacía depender tanto la necesidad
de invocar la _auctoritas_ del Senado como la de seguirla, es preciso
tener en cuenta que semejante estado de cosas era producto natural
de la misma esencia de la institución, la cual estaba poco sometida
a una reglamentación legal, y, en cambio, los precedentes tenían
en ella grandísima fuerza. En los siguientes párrafos se trata de
dar una idea, hasta donde según esto es posible, de la evolución
y cambios que experimentó la competencia efectiva del Senado de
los tiempos posteriores de la República en sus relaciones con la
magistratura; es decir, de explicar, por medio de ejemplos y de casos
particulares referentes a las distintas esferas de la actividad de
la magistratura suprema, la regla general según la que el magistrado
que tenía atribuciones para interrogar al Senado podía o debía pedir
informe a este antes de tomar acuerdo alguno sobre aquellas cuestiones
cuya resolución dependía de su arbitrio. Al efecto, nos referiremos
preferentemente a aquella época en la cual el Senado era el que
gobernaba al Estado con la magistratura y por medio de la magistratura,
respetándose recíprocamente sus respectivas esferas de derecho; el
estudio de las intromisiones abusivas que tuvieron lugar durante la
agonía de la República -- en cuya época, así como la magistratura se
emancipó de la dirección y tutela del Senado, una oligarquía se hizo
dueña formalmente del gobierno -- ese estudio, en cuanto y hasta donde
pueda formar parte en general de la presente exposición, lo reservamos
para el capítulo siguiente, donde se trata del gobierno de compromiso
y transacción originado por el conflicto a que acabamos de hacer
referencia.

1.º En punto a materias sacrales, el magistrado solo podía obrar y
disponer por sí solo cuando se tratara simplemente de ejecutar normas
o preceptos fijados, v. gr., de fijar las fiestas variables, o cuando
lo justificase la necesidad, como por ejemplo, en las promesas y
votos hechos por el jefe del ejército en los momentos de la batalla.
Por el contrario, solía interrogarse al Senado para instituir nuevos
lugares de culto o para admitir dioses nuevos en el culto público;
para designar ciertos días como nefastos e inadecuados para ceremonias
y prácticas religiosas; para repetir un acto religioso por causa
de defectos que lo hubieren acompañado anteriormente; para ordenar
festividades extraordinarias, siendo de advertir que entonces quedaba
reservado al magistrado el fijar el día en que las mismas habían de
verificarse; para expiar los prodigios y milagros que se realizaran
para servir de aviso; para interrogar los libros sibilinos o a los
sacerdotes sacrificadores etruscos; finalmente, para realizar los
votos o promesas de los magistrados y erigir o dedicar templos, sobre
todo cuando tales promesas y dedicaciones gravaban sobre la caja de la
comunidad o mermaban el patrimonio de esta. Los sacerdotes funcionaban
en estos asuntos, en cierto modo, como comisiones permanentes del
Senado. Como no era fácil que los Comicios fueran interrogados acerca
de los negocios sacrales (pág. 546), por regla general, los acuerdos
tomados por el Senado y los magistrados tocante a estos asuntos eran
definitivos.

2.º Las leyes, dando a esta palabra el amplísimo sentido que en Roma
tenía y que más atrás (pág. 541) queda expuesto, antes de que el
magistrado las propusiera a los Comicios, debía consultarlas al Senado;
esta consulta previa, que, como también hemos dicho (página 556),
fue quizá el punto de partida, lo que dio origen a los dictámenes o
informes senatoriales, venía practicándose desde antiguo. La discusión
de los proyectos de ley, discusión necesaria en general, pero sobre
todo indispensable por los cambios que la iniciativa legislativa
experimentaba de año en año, vino a ser proscrita, o poco menos,
del procedimiento y reuniones de los Comicios, debido a que se
dificultaban los debates preparatorios y a que no se permitía presentar
proposiciones que alteraran dichos proyectos; esa discusión únicamente
podía tener lugar en el Senado, debiendo advertirse que, si bien es
aplicable lo que se dice ya a los más antiguos tiempos, sin embargo,
la necesidad de la consulta previa de los proyectos de ley al Senado
se hizo cada vez mayor por haber aumentado sin medida el número de
los magistrados supremos que tenían derecho de iniciativa, y haberse
extendido, por consecuencia, el derecho de intercesión. Esta iniciativa
de hecho del Senado en materia de leyes se hizo también extensiva a los
acuerdos de la plebe, porque en realidad estos acuerdos entraban en la
categoría de las leyes. Sin embargo, nunca fue legalmente necesaria
la consulta previa al Senado y el consentimiento del mismo para las
leyes hechas en los Comicios, y en cuanto a los plebiscitos, solo lo
fue en la época anterior a la ley hortensia, durante la cual, para que
el plebiscito obligase a la comunidad, había de haber sido consentido
antes por el Senado (pág. 91), y volvió a serlo durante el breve
tiempo que estuvo vigente la Constitución de Sila, la cual resucitó la
organización antigua. La política práctica de la República tuvo por
norma de conducta la siguiente: que debía ser considerado como vano e
inútil todo proyecto de ley informado en contra por el Senado o que no
se hubiera sometido previamente a la consulta de este Cuerpo, echándose
mano, para lograr tal fin, ante todo de la intercesión de los tribunos,
y que todo acuerdo de los Comicios de la comunidad o del _concilium_ de
la plebe que fuera tomado contra la voluntad del Senado o prescindiendo
de preguntársela, implicaba un atentado al gobierno del Estado,
gobierno que podía ser considerado como ilegítimo o como legítimo,
según la posición que los partidos ocuparan.

3.º La elección de los magistrados permanentes no podía ser sometida a
la consulta previa del Senado; en cambio, hay que decir lo contrario,
no solo con relación al nombramiento de magistrados extraordinarios,
nombramiento que pertenecía a la esfera de la legislación (pág. 315),
sino con respecto al de los magistrados ordinarios no permanentes,
a los dictadores y censores; pues como ese nombramiento dependía
del arbitrio del magistrado que tenía derecho a hacerlo, muchas
veces se interrogaba al Senado sobre el asunto, y quizá en los
tiempos posteriores esta interrogación se hiciera siempre. Hasta las
modalidades o accidentes de las elecciones ordinarias, por ejemplo,
el señalamiento del día en que habían de verificarse, pudieron ser
discutidos en el Senado, lo mismo que todo acto administrativo
dependiente del arbitrio del magistrado.

4.º Tocante al ejercicio del derecho de coacción y penal, las causas
por perduelión caían dentro de la competencia del Senado, por cuanto
para que tuvieran lugar era indispensable un acto legislativo previo
(pág. 378). Por el contrario, este cuerpo no pudo tener intervención en
el procedimiento cuestorial, porque los cuestores no tenían facultades
para interrogar al Senado; lo mismo se dice del procedimiento edilicio
sobre multas, y también del procedimiento penal tribunicio, por cuanto
este procedimiento era más antiguo que el derecho de los tribunos a
convocar el Senado. Por el contrario, los magistrados supremos no
pocas veces invocaban el auxilio de la autoridad del Senado para el
buen cumplimiento de todas aquellas obligaciones generales que pesaban
sobre ellos, relativas a la conservación de la tranquilidad y al
orden público, sobre todo para el cumplimiento de las que tocaban a
la policía de seguridad y a la policía religiosa. A esta ilimitada
competencia de los magistrados respondía, en el círculo de que se
trata, la carencia de toda distinción y delimitación, ni siquiera de
hecho, entre los actos que los magistrados podían realizar libremente
y los que no tenían más remedio que practicar en las condiciones
legalmente fijadas; puede, sin embargo, decirse que el Senado era
interrogado regularmente cuando el magistrado obraba apartándose
del orden jurídico vigente por motivos de utilidad y conveniencia
pública. Así, los magistrados habían de ser autorizados por el Senado
para dejar de ejecutar una sentencia firme de muerte y conmutarla por
una de prisión perpetua, como igualmente para asegurar, por motivos
especiales, al delincuente la impunidad y dejarlo libre. En los casos
en que se creyera estar en peligro el orden público, por tanto,
especialmente en los delitos de cuadrillas y en los políticos, la
represión de los mismos por parte de los cónsules era regularmente
apoyada por el Senado; un documento auténtico nos ha conservado el
acuerdo del Senado, año 568 (186 a. de J. C.), contra los sectarios
del culto de Baco, considerados como de peligro común, acuerdo que
demuestra al propio tiempo que esta policía senatorio-consular
extendía su acción por toda Italia, estando sometidas a ella hasta las
comunidades legalmente libres que formaban parte de la confederación;
por el contrario, en las provincias los gobernadores tenían mayor
independencia para mandar que los cónsules en el territorio de la
capital. Esta suprema vigilancia del Senado, aplicada a la política
de los partidos, parece que consistía en calificar como «peligrosas»
(_contra rem publicam_), por medio de un acuerdo del Senado, algunas
acciones que iban a realizarse o que se tenía propósito de realizar,
calificación que quería decir que se invitaba a todos los magistrados
que tuvieran derecho de coacción y penal a que hicieran uso del mismo
con respecto al caso en cuestión; después que Sila abolió este derecho
penal, la calificación de que se trata se cambió en un puro voto
político de censura.

5.º Ninguna esfera de la actividad de los magistrados estuvo tan poco
sometida a la inspección del Senado como la administración de justicia.
Cierto, que la suspensión de esta administración (_iustitium_) que en
casos extraordinarios tenía lugar, dependía, por costumbre, del Senado,
y que durante todo el tiempo que este tuvo facultades para disponer
libremente de la competencia pretorial (pág. 284) le estuvo permitido
ordenar que uno de los dos pretores destinados a la administración de
justicia en los asuntos de mayor entidad, se encargase de otras cosas;
pero el Senado no solo no se mezcló en el ejercicio de la jurisdicción,
que es lo único que exigía el orden establecido, sino que aun en los
casos en que debía esperarse su intervención, como ocurría en lo
relativo a la regulación general del modo como los pretores habían
de ejercer sus funciones, lo que se hacía por medio de los edictos
permanentes, no encontramos que los pretores apoyaran sus preceptos
o reglas, que con frecuencia tenían realmente el valor de verdaderas
leyes, en la autoridad del Senado.

6.º Por lo que a los asuntos militares respecta, el influjo del Senado
se hizo sentir en tres direcciones: en el llamamiento a filas a los
obligados a prestar el servicio de las armas, en las instrucciones
dadas a los que ejercían el mando militar, y en la dirección misma de
la guerra. -- Como durante la organización republicana no se conoció el
servicio permanente, excepto el de caballería, el llamamiento a filas
a los que tenían que ir a ellas era una medida que legalmente tenía
carácter extraordinario, y como tal, desde antiguo correspondía tomarla
al Senado, a no ser que se tratase de un caso de verdadera necesidad.
El Senado era también competente para determinar las condiciones de
capacidad de soldados y oficiales, y en algunas circunstancias negó
la admisión de individuos o unidades sin aptitud para el servicio y
puso restricciones al nombramiento de oficiales por los Comicios,
en favor de los jefes del ejército. De hecho, sin embargo, en los
tiempos que conocemos ya como históricos, el llamamiento anual de los
obligados a cumplir el servicio de las armas, hasta el máximum de
unos 10.000 ciudadanos para cada uno de los cónsules, además de otro
número próximamente igual para el contingente de la Confederación
(págs. 442-43), ese llamamiento lo hacía la magistratura ordinaria;
es probable que en el acuerdo general que a principio del año del
ejercicio de funciones verificaban los magistrados supremos para
compartirse los negocios del año, entrara también el acuerdo relativo
a estos llamamientos, acuerdo que habrá sido confirmado por el Senado,
y que difícilmente podía este desaprobar. Pero el número de tropas
referido fue por lo regular insuficiente ya en los tiempos medios de
la República para atender a todas las necesidades, y entonces al tener
que traspasar el mínimum fijado, bien haciendo llamamientos mayores
de los ordinarios, bien no licenciando a los individuos llamados
anteriormente, el Senado tuvo que ocuparse año tras año del asunto. Y
como cabalmente estos acuerdos o decisiones del Senado de los tiempos
del gran poderío de la República eran los que determinaban cuáles eran
las necesidades militares, y consiguientemente el número y distribución
de las fuerzas del ejército, esas decisiones fueron las que por espacio
de largo tiempo dieron la regla y el modelo para la gran política
del Estado en las relaciones exteriores, y las que en el orden de la
política interna sirvieron de expresión a la dependencia en que se
hallaba la magistratura con respecto al Senado: siendo de advertir
que contribuyó también seguramente a ello de un modo esencial la
competencia financiera de este último, que luego estudiaremos.

Pero luego que en la gran guerra del siglo VI de la ciudad decidiose la
victoria por los romanos, merced sobre todo a la armónica cooperación
de la magistratura y el Senado, y luego que se afirmó el dominio
universal de Roma, la dependencia en que el régimen provincial había
venido estando con respecto al Senado en cuanto al número de tropas
empezó a sufrir oscilaciones. Lo cual fue debido en primer término, a
que si en Italia era posible licenciar todos los años el contingente
de ciudadanos y hacer nuevos llamamientos para reemplazarlo, no era,
en cambio, fácil hacer lo mismo en el régimen provincial, por lo que
muy luego dichas operaciones tuvieron que ser en realidad sustituidas,
singularmente en las dos provincias de España, por el sistema que
consistía en prolongar regularmente el servicio de los cuerpos de
ejército por varios años, enviando al efecto las unidades que habían
de cubrir bajas según iba siendo necesario; de modo que el gobernador
de provincia, sobre todo por el motivo de que también se le prolongaba
el desempeño de su cargo regular y en parte legalmente, llegó a
hacerse mucho más independiente del poder central que lo había sido el
cónsul en su mando militar dentro de Italia. A lo que debe añadirse,
que con haber aumentado por una parte el número de los ciudadanos
romanos domiciliados en las provincias, y con haber comenzado a ser
utilizados por otra los súbditos del Reino para fines militares, hízose
cada vez más posible el establecimiento de tropas en las provincias,
establecimiento que en un principio estuvo limitado, aun de hecho,
a Italia; igualmente que después que los ingresos principales del
Estado romano empezaron a provenir de las provincias, así como fue
relajándose la dependencia financiera del jefe del ejército con
relación al poder central, así también se fue aflojando la dependencia
financiera de los presidentes de las provincias con respecto al
mismo poder. Esta emancipación financiero-militar del gobernador de
provincia, emancipación a que dio lugar forzosamente, y a pesar de
todos los paliativos que se le pusieron, el régimen provincial, fue lo
que dio al traste con el gobierno del Senado.

Nada era tan acentuadamente opuesto a la esencia de la magistratura
romana, como el que, para el desempeño ordinario de los negocios
correspondientes a cada cargo público, hubiera de dar el Senado
instrucciones que pusieran trabas a la libertad de obrar de los
magistrados; de modo que, tanto el despacho de los asuntos procesales
como la dirección de la guerra, eran cosas encomendadas, en general,
a la actividad ordinaria de la magistratura; no obstante, el Senado,
sin infringir precisamente este supremo principio, dio instrucciones
generales a los jefes del ejército desde bien pronto, valiéndose para
ello de la facultad que le correspondía de señalar a estos jefes el
distrito donde habían de ejercer su mando militar. Nada de lo cual
pudo ocurrir mientras hubo reyes, porque el mando militar de estos
era unitario; tampoco pudo ser mucho el cambio producido sobre el
particular por la introducción de la dualidad en la soberanía, mientras
el contingente del ejército de los ciudadanos continuó siendo por lo
general único y mientras se lograba la unidad en el mando supremo,
unidad que era indispensable desde el punto de vista militar, o porque
los cónsules se pusieran de acuerdo sobre su ejercicio, o porque
fueran turnando en este (pág. 205). Pero como el acuerdo entre los
magistrados supremos implicaba de hecho la postergación de uno de
los colegas, y el turno, aun cuando legalmente daba una solución
al problema, desde el punto de vista práctico resultaba absurdo, ya
antes de la época propiamente histórica se estableció la costumbre
de distribuir entre los cónsules el contingente anual de ciudadanos,
tanto en lo relativo a los individuos o unidades que lo componían como
en lo relativo al campo de operaciones, respecto de lo cual no debe
olvidarse que el contingente se organizaba año por año, por regla
general, como ejercicio de la obligación de servir en las armas, y
solo excepcionalmente había que disponerlo para hacer efectivamente la
guerra. Legalmente, tanto la formación de un ejército doble como la
división del campo de operaciones para el mando militar en Italia y la
adjudicación de cada uno de los dos miembros de la división a este o
al otro de los dos cónsules, era cosa que dependía del acuerdo entre
estos; sin embargo, de hecho, la regla debió ser desde un principio
que los cónsules colegas, al entrar en funciones, pidieran informe al
Senado acerca de la esfera de operaciones que convenía ejerciese cada
uno en el año que daba entonces comienzo; y claro es que al extenderse
luego la soberanía de Roma fuera de Italia, hubo de presentarse también
al Senado la cuestión relativa a saber si se consideraba necesario
que hubiera un mando militar consular fuera de la península dicha.
Estos informes del Senado acerca de los dos mandos militares del año
corriente, informes que nunca se extendieron a decir cuál cónsul, esto
es, qué persona había de ejercer cada uno de ellos, pero que incluían
las grandes normas directivas político-militares, tuvieron en los
tiempos históricos fuerza realmente obligatoria para la magistratura,
y jurídicamente les dio esta fuerza la ley de C. Graco, de 631 (123
a. de J. C.); pero debe tenerse en cuenta respecto del caso, que al
propio tiempo que esta facultad del Senado se fortaleció legalmente,
sufrió también una restricción esencial, supuesto que se mandó al
Senado que determinase las tropas y los campos de operaciones que
cada cónsul había de tener antes de que los cónsules correspondientes
fuesen elegidos, con lo que se dificultó esencialmente la posibilidad
de que sucediera lo que hasta este momento había sucedido de hecho,
aunque de derecho estuviera prohibido, a saber: que se deslindasen
y fijasen las dos esferas de competencia consular en atención a las
personas que se iban a encargar del desempeño de las mismas. Sila, al
mismo tiempo que abolió el mando militar de los cónsules en Italia,
suprimió también la dirección del régimen militar por el Senado,
aun cuando este continuó seguramente teniendo el derecho de confiar
el mando, en caso de verdadero peligro de guerra, a un magistrado
con _imperium_. -- Sobre los mandos militares de los pretores fuera
de Italia, mandos que, como hemos visto (página 487), pertenecían
en primer término a la administración civil, y solo secundaria o
accesoriamente eran distritos de mando militar, no tenía de derecho
el Senado ninguna clase de influjo. Estos mandos eran fijados por la
ley de una vez para siempre, y los gobernadores que los desempeñaban
eran nombrados por los Comicios, sirviéndose para ello del sistema
de sortear los puestos entre los pretores nombrados; para ello no se
necesitaba informe senatorial, aun cuando de ordinario se pedía. Solo
que en el siglo en que se originaron estos distritos administrativos
ultramarinos, la excepción se hizo casi más frecuente que la regla, y
toda desviación de esta exigía la intervención del Senado. El Senado
tuvo desde luego atribuciones, o cuando menos las ejercitó, para
añadir a las esferas de competencia pretorial establecidas por la ley
otras extraordinarias, como por ejemplo, el mando de la escuadra,
lo cual hizo que más tarde faltaran los necesarios magistrados
para el desempeño de los mandos pretoriales que la ley establecía;
y cuando se privó de esta facultad al Senado, como al aumentar el
número de provincias no aumentó paralelamente el de los pretores,
resultó un déficit permanente de individuos aptos para cubrir los
gobiernos de provincia, déficit que se encargó el mismo Senado de
llenar, prescindiendo de la intervención que a los Comicios pertenecía
tocante al asunto. Es verdad que el Senado no podía conferir el mando
militar extraitálico sino por vía de prorrogación del que ya se estaba
ejerciendo, o en todo caso nombrando para su desempeño a funcionarios
inferiores que no tenían _imperium_, jamás a los simples particulares;
pero, a pesar de todo, este nombramiento era una usurpación permanente
y esencial, ordinariamente de carácter personal, como no podía menos
de suceder, del derecho de nombrar a los magistrados, derecho que
por la Constitución le estaba reservado a los Comicios. Cuando Sila
equilibró el número de las provincias y el de los pretores y estableció
legalmente el segundo año de funciones de los magistrados, sometió a
un sistema riguroso las atribuciones senatoriales tocante al asunto,
limitando el arbitrio; pero el Senado, para resarcirse de la facultad
perdida de fijar las competencias de los cónsules, adquirió el derecho
de señalar en primer término, de entre todas las provincias, dos de
ellas para los cónsules durante cada uno de los años del ejercicio de
sus funciones, señalamiento que hacía antes de la elección de estos;
luego se sorteaban las demás provincias entre los pretores del mismo
año. También de esta facultad fue desposeído el Senado en la época del
principado, y entonces todas las provincias tenían destinación fija,
sorteándose las de Asia y África entre los que habían sido cónsules, y
las restantes entre los pretores.

El derecho de jefatura militar propiamente dicho, esto es, el de
ejercer el poder disciplinario, dirigir las operaciones militares
y celebrar tratos y convenciones con el enemigo, sufrió menos la
injerencia del Senado que el de formar el ejército y el de dar reglas
acerca de los asuntos militares; sin embargo, el influjo de aquel
cuerpo dejose sentir aun en la misma marcha y ejercicio de la guerra,
sobre todo en los tiempos posteriores. En la materia de recompensas
a los soldados, ora con honores, ya con donaciones, es difícil que
interviniera nunca el Senado; si intervino a veces en la de penas, lo
hizo frecuentemente en interés del jefe del ejército, y acaso no raras
veces este mismo fuera quien pidiera tal intervención. Tampoco tenía
nada que hacer el Senado en materia de recompensas al mismo jefe del
ejército; según los usos antiguos, el título de _imperator_ lo concedía
el ejército victorioso, y el triunfo, el propio jefe del ejército;
posteriormente, sin embargo, el título dicho lo decretaba también el
Senado (pág. 449), y el triunfo dependía asimismo de él, a lo menos
de hecho (pág. 448). De mucha mayor importancia fue la influencia
que el Senado ejerció en la marcha de la guerra, y sobre todo en los
tratados que se celebraban para poner término a la misma, merced a
los comisarios (_legati_) que dicho Senado enviaba al ejército. Ya se
comprende que el gobierno central tenía derecho a enviar desde tiempo
antiguo, y envió en efecto, embajadas al jefe de su ejército; pero en
los tiempos posteriores de la República, sin que sepamos precisamente
desde cuándo, existió la costumbre de agregar a los diversos jefes
del ejército, y con carácter realmente permanente, ciertos individuos
de confianza sacados del Senado, los cuales no tenían oficialmente
competencia civil ni militar, pero que, por costumbre, participaban
durante la campaña en todos los consejos de guerra, y de los que
frecuentemente se hizo uso en concepto de depositarios subalternos
del mando y en concepto de oficiales; esos individuos intervinieron
de la misma manera también en la administración, y por consecuencia,
se hallaban en disposición de tomar parte en su día en todas las
discusiones del Senado tocantes a la manera como los gobernadores
de provincia hubiesen desempeñado sus cargos, así desde el punto de
vista militar como desde el administrativo. Posteriormente, como el
derecho de nombrar a estos auxiliares pasó desde el Senado al jefe del
ejército, lo que fue una de las más poderosas palancas que ayudaron
a producir el régimen monárquico (pág. 348), la institución de que
se trata fue empleada para que el Senado vigilase e inspeccionase a
los gobernadores de provincia. Mayor importancia todavía tuvo esta
vigilancia e inspección del Senado en lo relativo a la celebración de
tratados de paz, materia de que se apoderó el Senado, quitándosela
a los jefes del ejército, por medio de las comisiones que mandaba
adjuntas a estos. Más adelante, cuando nos ocupemos del manejo y
desempeño de los asuntos internacionales, o mejor extranjeros,
volveremos a tratar de este asunto.

7.º Bajo ningún respecto ni en cosa alguna estuvo la magistratura
suprema obligada tan pronto y tan extensamente a obtener la aprobación
del Senado como en lo relativo a la facultad de disponer del patrimonio
de la comunidad, y sobre todo de la caja perteneciente a esta. Lo
cual obedecía principalmente a la circunstancia de que esta facultad
de disponer era de índole extraordinaria. Aquellos gastos ordinarios
que pudieran ser cubiertos por cualquiera clase de gravámenes sobre
los bienes comunes o por medio de impuestos, no recaían sobre el
patrimonio de la comunidad; por ejemplo, el costo del servicio
divino se pagaba con el impuesto procesal pontifical (pág. 158),
o concediendo a los sacerdotes la posesión de bienes inmuebles; el
sueldo de los caballeros se pagaba con el producto de un impuesto
sobre las viudas y los huérfanos. Durante todo el tiempo en que las
obras públicas se ejecutaban principalmente por prestación personal
y en que el sueldo de los soldados no se pagaba de la caja de la
comunidad, los gastos ordinarios de esta debieron ser muy escasos,
y la regla general para los ingresos debió ser la tesauración. Por
tanto, los pagos procedentes del tesoro de la comunidad, sobre todo los
desembolsos de dinero común que en parte era preciso hacer para los
fines de construcciones y obras, tenían regularmente el carácter de
una medida financiera extraordinaria, y por lo mismo entraban dentro
de la competencia del Senado. Lo propio se dice del caso en que la
caja de la comunidad no tuviera bastantes fondos, cosa que acontecía
con harta frecuencia luego que el _aerarium_ tomó sobre sí la carga
de pagar su sueldo a los ciudadanos que prestaban el servicio militar
de a pie; en tales casos se solía acudir al cobro de una contribución
impuesta a la ciudadanía, pero esta contribución tuvo siempre el
carácter de auxilio extraordinario, y es bien seguro que no hicieron
uso fácilmente de él los magistrados sin consultarlo previamente con
el Senado. Posteriormente, cuando se hacían concesiones militares,
la orden de pago de las cantidades necesarias al sostenimiento del
contingente regular de ciudadanos, podían darla los cónsules con la
intervención puramente formal del Senado, o también por sí solos. Pero
siempre que se tratara de gastos militares que excedieran de esta
atención ordinaria, hubo necesidad, desde antiguo, de pedir su dictamen
al Senado. Por tanto, aun cuando los cónsules tuvieron y continuaron
teniendo derecho para tomar dinero de la caja de la comunidad, este
derecho no pudieron fácilmente ejercitarlo, tratándose de pagos de
importancia, sino después de haber obtenido el consentimiento del
Senado, al cual era a quien correspondía absolutamente la verdadera
facultad de conceder dinero. Pero el Senado hizo uso de esta atribución
con mucha parsimonia e imponiéndose a sí mismo al efecto sabias
restricciones, fijando con gran latitud el destino que había de
darse a las cantidades concedidas por él, especialmente las que se
consagraban a obras y para la guerra, y dejando luego al arbitrio de
los magistrados correspondientes el darles adecuada aplicación. De
la importancia y antigüedad de esta competencia nos da testimonio la
creación de la cuestura y de la censura, las cuales fueron establecidas
para ese fin. Ya queda dicho (pág. 466) que los cuestores fueron
creados, no exclusiva, pero sí esencialmente, a la vez que para otras
cosas, para hacer constar por escrito oficialmente la extensión y
modalidades de los cobros de dinero que hacían los cónsules, y para
inspeccionar e intervenir, sin alterarlo, el derecho que estos tenían
a disponer de la caja de la comunidad; como igualmente, que cuando
se encomendó a los censores el derecho que en un principio habían
tenido los cónsules a disponer de los fondos de la comunidad para
obras públicas, a quien verdaderamente se encomendó fue al Senado, por
la sencilla razón de que los censores no percibían por sí mismos el
dinero, como lo percibían los cónsules, ni nunca pudieron presentar
proposiciones al Senado pidiéndolo, supuesto que no les estaba
reconocido el derecho de tomar parte en las deliberaciones de aquella
corporación.

8.º Como el Senado no funcionaba más que dentro de la ciudad, y además
se componía de muchos individuos, no parecía órgano muy adecuado para
las negociaciones con el extranjero y para celebrar compromisos de
índole internacional; sin embargo, en la época de la República estos
asuntos se concentraron en él, siendo de advertir que se consideraban
como extranjeros, no solamente los Estados extraños al Reino, sino
también aquellos otros que dependían de Roma por efecto de un tratado
formal de alianza, y hasta las comunidades de súbditos que no tenían
reconocida más que una autonomía de hecho. Y esto que se dice era
aplicable tanto al comercio de embajadores como a los tratados
políticos. El comercio de embajadores, en cuanto fuera conciliable
con el mando militar, lo encontramos exclusivamente ligado con la
presidencia del Senado. Si se exceptúa el caso en que se tratara de
ajustar pactos puramente militares, el jefe del ejército no tenía
atribuciones para enviar embajadas a otros Estados, y menos aún las
tenía para enviarlas por sí solo el magistrado de la ciudad; estas
embajadas acordaba enviarlas el Senado, y el Senado era quien fijaba
las instrucciones que habían de darse a los embajadores, siendo luego
facultad del presidente del mismo cuerpo designar las personas que
habían de llevar tal misión. Regularmente, los embajadores no llevaban
más comisión que la de participar los acuerdos del Senado y la de
informar a este de la contestación que se les diera, absteniéndose,
por lo tanto, hasta donde esto fuera posible, de obrar por cuenta
propia y reservando en todo caso al Senado la facultad de resolver
en definitiva. Por el contrario, los embajadores de los Estados
extranjeros eran mandados a Roma, donde no trataban y discutían
oficialmente más que con el magistrado que presidía el Senado y con
toda esta corporación. Esta inmediata comunicación del Gobierno
central, tanto con los Estados extranjeros dependientes de Roma como
con los libres, comunicación en la cual correspondía al Senado, así
el dar las instrucciones convenientes a los embajadores como el
resolver sobre cuanto a la embajada se refiriese, hizo que desde bien
pronto fuese mayor el influjo del Senado que el de la magistratura en
las relaciones exteriores; sobre todo en aquellos siglos en que la
República romana era la que imponía la ley al extranjero, el centro
de gravedad de la soberanía universal de Roma y la garantía de su
estabilidad se encontraban en el Senado. -- De donde se infiere que en
los posteriores tiempos de la República el Senado celebró realmente
tratados internacionales definitivos, si bien, claro es que al jefe
del ejército no se le restringió su facultad de ajustar pactos
militares con el enemigo; es más: el mismo Senado no podía entrar en
negociaciones con el adversario después de rotas las hostilidades, sino
con el conocimiento previo y la aprobación del magistrado que dirigiera
la guerra contra aquel en el campo de batalla. Es cierto que con la
celebración de estos tratados se usurpaba, por una parte, el derecho
que los magistrados tenían a llevar la representación de la comunidad,
y por otra, la posición soberana que correspondía a los Comicios. Pero
ya queda dicho (pág. 496 y siguientes) que el derecho que el jefe del
ejército tenía a celebrar tratados definitivos sin limitación alguna
cuando de tal celebración tuviera conocimiento la comunidad, y aun a
celebrarlos por su cuenta y riesgo sin este previo conocimiento, vino a
caer en desuso en el andar del tiempo, y entonces, o los tales tratados
se celebraban bajo la reserva de que los había de ratificar el Senado,
o, lo que era más frecuente, se enviaban a Roma los representantes de
las otras potencias para allí negociar el tratado con el Senado. El
juramento del magistrado, por medio del cual se hacían estables las
relaciones internacionales, se prestaba después que el Senado había
fijado estas. Cuando, a consecuencia de la guerra y en virtud de la
paz, se hiciera necesaria una revisión completa y una rectificación
territorial de las relaciones actualmente existentes, como ocurría con
frecuencia en las guerras extraitálicas, en tal caso la revisión y
rectificación dichas solían encomendarse al correspondiente jefe del
ejército, pero se nombraba además una comisión senatorial, compuesta la
mayor parte de las veces de diez miembros, a cuya aprobación quedaba
sujeto lo acordado por aquel. -- Ya hemos dicho (págs. 546-47) que,
según la organización primitiva, los Comicios no intervenían en la
celebración de los tratados de que nos ocupamos, pero que, por una
parte, la ratificación de los mismos estaba expresamente reservada a
su soberanía nominal, y por otra parte, al menos según la concepción
del partido democrático, la confirmación de los tratados por el Senado
no era sino preparatoria, correspondiendo a la ciudadanía el darles
valor definitivo. De hecho, sin embargo, la intervención de esta última
en los tratados fue puramente formal, pues el caso más visible de tal
intervención hubiera sido el hacer uso la ciudadanía del derecho de
rechazar los tratados políticos celebrados por el Senado, cosa que en
la práctica es difícil que aconteciera alguna vez.




CAPÍTULO V

LA DIARQUÍA DEL PRINCIPADO


Para terminar, vamos a exponer de qué manera las atribuciones que en
la época republicana correspondieron a los Comicios y al Senado fueron
modificadas por el sistema implantado por Augusto y por la organización
monárquica que en el mismo iba envuelta.

En el capítulo correspondiente (pág. 334 y sigs.) dejamos dicho que,
por lo que a la competencia se refiere, el principado se contentó con
atribuirse al principio una buena parte de las múltiples facultades que
a los magistrados correspondían durante la República, y, sobre todo,
con monopolizar el poder militar que hasta entonces habían ejercido los
gobernadores de las provincias.

La hegemonía de que se fue de hecho apoderando poco a poco el Senado
y que abiertamente y sin rodeos reivindicó para sí, sobre todo en la
última etapa de la República, le fue reconocida legalmente durante el
principado, pero de tal manera, que se le hizo perder al mismo tiempo
la situación de fuerza y de poder que antes disfrutaba. Por un lado,
aunque es verdad que no se le privó precisamente por ley del gobierno
de la comunidad, -- gobierno que él había ido adquiriendo como una
consecuencia de su derecho de emitir dictamen sobre las proposiciones
de los magistrados, y no se le privó de ese gobierno porque tampoco
se le había confiado nunca legalmente, -- sin embargo, también es
cierto que se le arrancó de las manos tal gobierno; por otro lado,
además de que el cargo aumentó su posición privilegiada, efecto del
carácter hereditario que se le dio, confiriéronsele ciertos derechos
que envolvían legalmente la soberanía, tales como la potestad de
imponer penas libremente, la de elegir o nombrar magistrados y la de
dar leyes, pero no seguramente sin que en todos ellos dejara de tener
atribuciones el emperador y sin que dejara de eludirse más o menos en
sus resultados el sistema de que se acaba de hacer mención, y el cual,
en teoría, consideraba al Senado como el depositario de la soberanía
de la comunidad. Por tanto, el _senatus populi Romani_ de los primeros
tiempos de la República se convirtió en el _senatus populusque Romanus_
de la época última republicana y de la del Imperio, y si aquel gobernó
el mundo con sus «proposiciones de índole consultiva», a este le
correspondió el papel de epilogar, como comparsa de la soberanía, el
gran espectáculo universal romano.

En la época del principado continuó formalmente en vigor el derecho
que los magistrados mayores tenían a pedir su dictamen al Senado en
los casos extraordinarios, derecho que fue lo que produjo el gobierno
del Senado; pero el cambio de este derecho de los magistrados en
una obligación de los mismos, cambio que fue efectivo, aunque no
formulado nunca de un modo legal, concluyó al dar comienzo la Monarquía
del principado, lo cual produjo una revolución completa de cosas,
supuesto que la nueva Monarquía se sustrajo desde sus comienzos sería
y totalmente a la tutela del Senado. En la época del principado
nunca fueron llevados en consulta al Senado los asuntos militares;
las negociaciones con el extranjero, solamente lo fueron en casos
excepcionales, y entonces, con mero propósito decorativo. Los negocios
correspondientes a las provincias imperiales y toda la administración
financiera imperial, que legalmente tenía el carácter de privada, eran
despachados exclusivamente por el emperador. Para la administración de
los negocios de Italia y de las provincias no atribuidas al emperador,
todavía siguió en este tiempo siendo interrogado el Senado, y así, por
ejemplo, la leva militar en Italia se verificaba regularmente en virtud
de un acuerdo de este, y cuando eran necesarias medidas extraordinarias
tocantes a la provisión de los gobiernos de las provincias dichas, el
Senado era quien disponía lo que al efecto debía hacerse. Igualmente,
el Senado era quien seguía disponiendo de la caja central del Reino,
muy mermada ya ciertamente por las transferencias hechas al emperador.
Más que a todos estos miserables restos del gobierno que en otros
tiempos había tenido el Senado, tuvo que obedecer el gran poder
político que esta corporación continuó disfrutando, a que ella fue en
un principio la que tuvo la representación de la antigua aristocracia,
y después de la extinción de esta, por lo menos la de la nobleza
de altos funcionarios, y a que el Senado era quien representaba la
tradición y la oposición de los tiempos republicanos y quien tenía el
derecho de hablar en los grandes círculos, en los realmente públicos;
además, en todas las crisis políticas, sobre todo en los cambios de
gobierno, la opinión del Senado, si no decisiva, era, cuando menos,
la que más pesaba en la balanza. Pero esto más bien pertenece a la
Historia que al derecho político.

De los derechos adquiridos por el Senado en tiempo del Imperio, ninguno
es más antiguo y ninguno merece en teoría mayor consideración que
la justicia criminal senatorial, ya estudiada en otro sitio (pág.
396). Verdad es que esta justicia se derivaba del antiguo derecho
penal que ejercían libremente los cónsules, pero la necesidad de la
aprobación del Senado para la práctica de la misma, fue completamente
nueva; según todas las probabilidades, la estableció ya Augusto,
evidentemente con el propósito de neutralizar en algún modo por medio
de esta concesión la que de un poder penal análogo se había hecho
al emperador. Ya hemos visto (pág. 433) que la apelación contra los
decretos de los magistrados en materias civiles, apelación que fue
introducida por este mismo tiempo, se hizo extensiva también al Senado.
De estas ampliaciones de la competencia del Senado, la única que tuvo
importancia política fue la primera, y aun esta solo la tuvo, en cuanto
que bajo el mal gobierno el despotismo indirecto o mediato fue ejercido
de una manera más desconsiderada y más ilimitada que el directo.

No en los mismos comienzos del principado, sino al hacerse cargo del
gobierno Tiberio, es cuando la facultad de elegir a los magistrados
de la época republicana pasó desde los Comicios al Senado, con lo
que coincidió asimismo el que la renovación interior del Senado y la
potestad de elevar a los individuos al alto rango senatorial pasaran
también al Senado, en vez de tenerlas los Comicios. Ya hemos visto
(pág. 191) que este derecho electoral sufrió severas restricciones
gracias a las rígidas normas que en tiempo del principado se dieron
acerca de las condiciones de capacidad para la elección, y que, tanto
el ingreso en el Senado como el ascenso de unos en otros grados de
los que en su seno existían, se verificaba más bien de derecho y
por ministerio de la ley que por arbitrio libre de esta corporación
electoral. Ahora solo nos resta mostrar de qué manera se mezcló el
poder del emperador en el ejercicio de este derecho electoral, ya en
sí mezquino. Esa intervención tuvo lugar, parte por el derecho de
recomendación y parte por la _adlectio_.

Lo mismo que lo había hecho el dictador César, Augusto, al empezar a
estar en vigor la organización nueva dada por él al Reino, se despojó
del derecho de nombrar a los magistrados, derecho que había ejercido
antes en virtud de su poder constituyente, y entonces dispuso que en
dichas elecciones de magistrados los electores no pudieran elegir
más que a aquellas personas que el emperador recomendara, siendo
nulos los votos que se dieran a otros candidatos. Es probable que
esta disposición, que por lo demás no envolvía la posibilidad de
recomendar candidatos sin condiciones de capacidad para ser elegidos,
no se extendiera en un principio al consulado; pero, acaso ya en
tiempo de Nerón, y con toda seguridad en el de Vespasiano, se aplicó
también a este cargo, y se aplicó precisamente con tal rigor, que la
recomendación con carácter obligatorio hubo de cambiarse aquí en un
simple y verdadero nombramiento, siendo de advertir que el arbitrio
relativo a este nombramiento se aumentó no tanto con respecto a los
cónsules como con respecto a los consulares, por la razón de que
al emperador se le concedió el derecho de abreviar en todo caso a
su discreción el tiempo de duración de los cargos. En cambio, con
relación a los puestos inferiores al consulado, la recomendación, ya
por precepto legal, ya por voluntad de los mismos emperadores, se
restringió a un cierto número de los puestos que había que proveer; v.
gr., en tiempo de Tiberio, hubo de limitarse a la tercera parte de los
puestos de pretores.

De la adlección ya hemos hablado (pág. 527). Debiose esta institución
a la censura imperial, es decir, a la amplitud con que algunos
emperadores del siglo I ejercieron el cargo de censor, el cual fue
luego incorporado en esta forma al principado por Domiciano, de una
vez para siempre. Consistía la adlección en la facultad de atribuir
a un senador o a un no senador un cargo que no había ejercido, como
si lo hubiera ejercido, inscribiéndoles en la clase del Senado que
por el cargo dicho les correspondiera. Al consulado no se aplicó la
adlección sino posteriormente y rara vez, porque aquí bastaba con el
poder de abreviar la duración del cargo, que, como dejamos dicho,
tenía el emperador. Cuanto a los demás cargos, hízose de ella un uso
discreto mientras la censura imperial no tuvo otro carácter que el
de accidental, transitoria y excepcional. Desde fines del siglo I es
cuando los emperadores comenzaron a practicar en todo tiempo, y en
extensión considerable, semejantes adlecciones, contribuyendo luego no
poco esta introducción de gentes nuevas en el Senado a la relajación
y disolución de la aristocracia cerrada de funcionarios que había
existido durante la República y en la primera época del principado.

Una importante parte de la legislación, a saber, la dispensa de las
leyes vigentes en casos particulares, ya en los tiempos republicanos
le había sido encomendada al Senado. Aunque el _privilegium_ era,
no menos que la ley misma, un acto legislativo, sin embargo, claro
es que desde tiempos antiguos tuvieron los magistrados la facultad
de apartarse de la ley en casos apremiantes, bajo reserva de pedir
después la ratificación de los Comicios, y entonces, para disminuir
la responsabilidad propia, en cuanto era posible, solían pedir dichos
magistrados, por lo menos el beneplácito del Senado. Más tarde dejó de
ser estrictamente preciso pedir la ratificación de los Comicios, y aun
reservarse el pedirla para más adelante, y probablemente en la revisión
constitucional hecha por Sila se concedió de un modo expreso al Senado
el derecho de dispensar definitivamente, al menos de la aplicación de
ciertas leyes en casos particulares. Este estado de cosas continuó
existiendo, y durante todo el Imperio, al Senado es a quien se pedía
la dispensa de las leyes que determinaban las condiciones de capacidad
electoral, de las que perjudicaban a los célibes y a los que no tenían
hijos, de las que ponían limitaciones al derecho de asociación y a las
diversiones populares. La concesión de honores extraordinarios a los
que hubiesen obtenido una victoria (pág. 450) y la inclusión de un
soberano muerto o de un miembro de la casa del soberano, fallecidos,
entre las divinidades de la comunidad, eran cosas que en la época del
principado acordaba regularmente el Senado, si bien a propuesta del
emperador.

El poder legislativo sobre determinadas esferas de las que, según la
concepción romana, pertenecían al amplio terreno de la legislación,
fue luego encomendado a los monarcas. A la resolución del príncipe
se confió lo concerniente a las relaciones con el extranjero, a la
declaración de guerra, a la celebración de tratados de paz y alianza,
sin contar para nada con los órganos que hasta ahora habían intervenido
en tales asuntos, o sea los Comicios (págs. 545-46) y el Senado (pág.
576). También se entregó de una vez para siempre a la competencia del
príncipe el poder reglamentar legalmente todos aquellos asuntos cuyo
desempeño era uso, durante la República, encomendar a particulares
magistrados por medio de mandatos especiales. Tal sucedía con la
facultad de conceder el derecho de ciudadano romano, facultad que, por
regla general, quien la había ejercitado hasta ahora habían sido los
Comicios; esta concesión tiene su entronque en aquella facultad que se
otorgó en la época republicana a los jefes del ejército de poder hacer
ciudadanos romanos a los no ciudadanos que sirvieran a sus órdenes.
Dicha facultad fue utilizada por los emperadores preferentemente, ya
para el fin dicho, ya también para incluir a no ciudadanos en los
cuerpos de ejército compuestos de ciudadanos romanos. Más adelante
se incluyó entre estas atribuciones imperiales la de organizar las
comunidades de ciudad pertenecientes a la confederación del Reino,
organización que en la época republicana se encomendaba con frecuencia
a especiales comisionados; bajo el principado, el emperador tuvo
facultades para conceder a las comunidades de derecho peregrino
el derecho latino o el romano, para dar vida a comunidades nuevas
de esta clase y para moldear a su arbitrio la organización de las
municipalidades.

Por virtud de estas exclusiones, el horizonte legislativo, que tan
amplio había sido en los tiempos de la República, volvió a quedar
reducido a una moderada extensión, hallándose excluidos de tal esfera
todos los actos propiamente políticos; de manera que en la época del
principado no se legislaba, en lo esencial, más que sobre el derecho
privado, incluyendo en este lo relativo a las materias penales; pero
todo induce a creer que esa esfera legislativa siguió correspondiendo
de derecho a los Comicios, conservándose también el requisito de la
consulta previa al Senado (pág. 561). Augusto, después de dejar el
poder constituyente, no reservó para sí otra cosa más que la iniciativa
legislativa que habían tenido los magistrados republicanos, y su
facultad de legislar se ejerció en forma de plebiscito, en virtud del
poder tribunicio que le correspondía. Pero desde la segunda mitad
del gobierno de Tiberio, la potestad legislativa de los Comicios
fue desconocida, a lo menos de hecho (pág. 551), y esa potestad que
de derecho a los Comicios pertenecía, quien la ejerció efectivamente
fue el Senado. Parece, sin embargo, que a este no le fue entregada
de un modo legal, puesto que todavía a mediados del siglo II no era
inatacable la validez jurídica de los senado-consultos que derogasen
las antiguas leyes de los Comicios; pero es evidente que la forma
legislativa senatorial es la que ahora estaba en uso para la formación
de todas las normas relativas al derecho civil y a la administración,
limitándose el emperador a ejercer, tocante a las mismas, la
iniciativa, como desde luego la ejerció respecto a los acuerdos del
pueblo.

El principado no ejerció nunca el poder legislativo en general, ni
pretendió ejercerlo, pero los emperadores no carecieron, sin duda
alguna, del derecho que todos los magistrados tenían de dictar edictos,
esto es, de dar reglas relativas al desempeño de sus atribuciones
como tales magistrados, y claro es que siendo perpetuo el cargo
de emperador, pudo este muy bien intervenir por tal medio en la
legislación. De este derecho hicieron uso los emperadores; por ejemplo,
el testamento militar, exento de formalidades, se introdujo por esta
vía. Pero si aquí se ve bien claramente por qué no se llevó ante el
Senado la innovación, la historia del fideicomiso nos enseña mejor
que nada cuáles fueron las reservas mediante las cuales fueron los
emperadores injiriéndose en la legislación propiamente dicha. Augusto,
para obligar al heredero a cumplir la voluntad del testador en punto a
los legados y cargas dejados por este sin atenerse a las formalidades
prescritas, y por tanto, no válidos legalmente, pero sí desde el
punto de vista moral, sustrajo el conocimiento de estos asuntos a la
competencia de los jurados y se lo encomendó a los presidentes del
Senado por _cognitio_ extraordinaria, lo que demuestra con claridad
que no se trataba tanto de una innovación legislativa como del traspaso
o traslación de una obligación moral o de conciencia al campo del
derecho, y que para esta extralimitación de los rigurosos límites
del derecho parecía necesaria la intervención del Senado. También la
decisión (_constitutio_) dictada por el emperador para un caso especial
tenía validez jurídica en virtud de la cláusula incluida en la ley
hecha por los Comicios al elegirlo y al darle el pleno poder (pág.
330), cláusula según la cual «debía tener el derecho y el poder de
hacer, en los asuntos divinos y en los humanos, en los públicos y en
los privados, todo lo que le pareciera que había de redundar en bien
y en honor de la comunidad». Pero semejantes actos o disposiciones
imperiales no eran leyes; el emperador resolvía el asunto que llevaban
ante él, pero ni su decisión adquiría carácter de precepto permanente,
ni era tampoco un precepto de aplicación general. La concesión hecha
en la resolución imperial de que se tratara no se entendía hecha sino
provisionalmente; por lo tanto, el soberano que la hiciera tenía
derecho para retirarla a cualquier hora, y a la muerte del mismo
perdía _ipso facto_ su fuerza, a no ser que el sucesor la renovase. El
principio jurídico aplicable a una decisión imperial, o aun invocado
expresamente en la misma, no tenía, ni por regla general pretendía
tener más valor que el de precedente y el de interpretación. Luego
que (probablemente desde Adriano en adelante) los emperadores, en
lugar de contestar por medio de una decisión privada a las peticiones
que hasta ellos llegaban, comenzaron a contestarlas a menudo por
medio de proposiciones públicas, las resoluciones así promulgadas
pasaban al edicto imperial, y como la mayor parte de las veces se
trataba de cuestiones jurídicas, tales resoluciones se consideraron
en los tiempos posteriores del Imperio como el órgano legítimo de la
interpretación auténtica, y sirvieron para cambiar el derecho empleando
esta forma de declaración, como sucede en todos los casos en que las
autoridades mismas son las que aplican el derecho. Mas las resoluciones
en cuestión nunca pretendieron tener el carácter de leyes generales del
Reino, ni jamás se contaron tampoco entre estas.




LA ORGANIZACIÓN DEL ESTADO

A PARTIR DE DIOCLECIANO




La exposición del Derecho público romano contenida en este compendio no
va más allá de fines del siglo III de nuestra era. Después que, con la
muerte de Alejandro, ocurrida en el año 235, se extinguió la dinastía
Severa, el Reino romano se descompuso. El medio siglo siguiente fue
un período de agonía. Ya no existió dinastía. Entre los que llevaron
el nombre de emperadores, la mayor parte de ellos nacidos en las
provincias, y que a menudo habían sido oficiales militares subalternos,
no hubo ninguno cuya propia soberanía llegase siquiera a las decenales,
ninguno que no pagara la púrpura imperial con su propia sangre, y
apenas uno que fuera capaz de mantener en su totalidad el Reino que se
desmoronaba. Bárbaros de dentro y de fuera ejercían en el territorio
del Reino el poder, unos al lado de otros y unos contra otros, poco
más o menos como lo ejercían en el territorio enemigo los comandantes
militares; la participación de la aristocracia en el gobierno del país,
la educación de las altas clases, el bienestar de la población, la
seguridad y defensa de las fronteras, todo ello desapareció al mismo
tiempo. Los edificios, las monedas, los manuscritos, las inscripciones
de esta época, todos ellos imponentes en la forma, mezquinos de
contenido, hablan el mismo lenguaje, el del espantoso tartamudeo de la
civilización agónica.

No deben buscarse las causas productoras de esta catástrofe en
complicaciones del momento; si el tronco podrido se rompe, es claro
que al último golpe de viento se debe a veces su caída, pero el
origen de la misma se halla en la enfermedad interna que lo corroe.
Más todavía que de los individuos, puede decirse de los pueblos
que su decadencia y su muerte empiezan muy luego, que al propio
tiempo que crecen van caminando a la ruina; y esto es, más que a
ningún otro, aplicable a Roma. Si en la historia de los pueblos el
momento verdaderamente decisivo y culminante es la intervención de
los ciudadanos en el hacer de la comunidad; si el sentimiento de la
comunidad, la obligación de defender a esta con las armas, la capacidad
para los cargos públicos, el patriotismo de toda especie, no son otra
cosa más que la bella eflorescencia del _self-government_ civil, bien
podemos decir que este _self-government_ ya vacilaba en los tiempos
posteriores de la República. Con la transformación de la antigua
ciudadanía de la ciudad en una colectividad de ciudadanos del Estado,
y con la consiguiente regresión de la comunidad libre a la existencia
de clases privilegiadas, comenzó en el terreno político el predominio
de la nobleza de funcionarios al lado de la alta finanza que pretende
tener participación en la soberanía, y en el terreno militar vino a
ser sustituida la ciudadanía armada por el ejército de voluntarios
mercenarios, y el llamamiento a todos los romanos en los casos de
necesidad, por el servicio de legiones permanentes.

En la época republicana empezaron ya a conmoverse y a decaer el
edificio de la vida y de las aspiraciones políticas y el servicio
militar de los ciudadanos, para derrumbarse después bajo el principado.
Durante la evolución de la República es ciertamente cuando empezaron a
ser excluidos de los cargos públicos los ciudadanos que no pertenecían
a las dos clases u órdenes privilegiados (págs. 85 y 195) y cuando
empezó a establecerse un ejército permanente sin reservas (pág.
444); pero la reglamentación y la fijación legal de estas materias
fueron obra de la monarquía nuevamente creada, que las constituyó en
instituciones fundamentales suyas.

La introducción de la unidad en la soberanía trajo como consecuencia
necesaria la ruina de la vida política; bien comprendió Augusto que
no era posible desarraigar la cizaña de la ambición de la época
republicana sin poner al propio tiempo en peligro el noble instinto de
la vida, y por eso procuró luchar contra ellos. La traslación legal
del poder de la comunidad al Senado (pág. 579) no tuvo seguramente
gran importancia bajo el aspecto de la práctica, si bien la renuncia
del nuevo poseedor del poder a la autoridad soberana, renuncia que
iba envuelta en la traslación dicha, no dejó de tener su significado,
sobre todo en virtud del concepto del derecho que tenían los romanos,
como tampoco fueron indiferentes las consecuencias de este gobierno
del Senado, especialmente el conservarse en Italia la autonomía de
los Municipios y el que los actos del Gobierno siguieran teniendo
publicidad, aun cuando limitada. Pero a la aristocracia republicana
se le concedió una participación efectiva en el gobierno por haberse
reservado para los miembros del Senado los más importantes puestos
públicos civiles y militares (pág. 359); esta restricción, que se
conservó a través de todas las crisis por espacio de más de dos
siglos, vino a producir un gobierno de funcionarios, tanto en el mando
militar como en la esfera administrativa y como en la administración
de justicia, gobierno que, sin los graves perjuicios del republicano,
no fue completamente extraño al carácter político de esta época, y al
cual debe atribuirse en lo esencial tanto las ventajas del principado
como la duración del mismo. Esta aristocracia se concilió y se hizo
compatible con la Monarquía, supuesto que la crítica retrospectiva de
la organización vigente fue poco a poco enmudeciendo y no se pensó
en abolir esta organización, sino en constitucionalizarla, si es
lícito emplear esta palabra, a cuyo fin contribuyeron principalmente
las tentativas hechas para vindicar en beneficio del Senado, y con
exclusión del emperador, el ejercicio de la jurisdicción criminal sobre
los miembros de aquel cuerpo. Las desconfianzas contra el Senado y los
senadores, manifestadas bajo diferentes formas y en diversos grados
durante toda la época imperial, constituyen la prueba más segura de que
esta aristocracia continuó teniendo fuerza y poder, y el antagonismo
que ello implica representa en cierto modo la última manifestación de
la energía vital de Roma en el orden político. Cuando, en la desoladora
mitad del siglo III, el emperador Galiano, que no fue la más incapaz,
pero sí la más indigna figura de la larga serie de estas caricaturas
de monarcas, excluyó a los senadores de los cargos militares, y estos
cargos vinieron a ser cubiertos predominantemente por los que habían
sido soldados rasos, puso sin duda alguna fin a la soberanía del
Senado, pero no menos se lo puso también a la diarquía del principado,
y por consecuencia, al principado mismo.

La materia del servicio militar durante el principado no estuvo a
igual altura política que la dirección general del gobierno en la
misma época. La energía guerrera de los tiempos republicanos no pasó
al principado con todo aquel vigor con que se manifestara todavía
en las guerras civiles que concluyeron al ser fundada la Monarquía.
El ardiente deseo de paz que se había engendrado en la ciudadanía
durante el siglo de guerra civil y la necesidad que la nueva Monarquía
tenía de legitimarse haciéndose querer por el pueblo, explican, sí,
pero no justifican (y no lo justifican ni siquiera con respecto a los
Estados vecinos a Roma, y que eran de la misma nación que ella) el
gran error de que inmediatamente se aboliese de hecho la obligación
que los ciudadanos tenían de prestar el servicio de las armas y el
que se limitase la fuerza militar del Reino a un ejército permanente,
compuesto no más que de unos 300.000 hombres destinados a guarnecer en
cierta proporción las fronteras del Estado, los cuales se extendían por
las tres partes del mundo, siendo así que el Estado quedaba desprovisto
de toda contención y de todo dique en la masa de la población. Para
conseguir aun solo esto, Augusto renunció al principio de que el Reino
de Roma había de ser defendido exclusivamente por ciudadanos romanos
y echó la mitad de la carga del reclutamiento sobre los no ciudadanos
que pertenecieran al Reino; también, para cubrir, no sin dificultad, el
aumento de gastos que tal reorganización del ejército trajo consigo,
renunció al principio que había estado vigente en los tiempos de la
República, y en virtud del cual los ciudadanos romanos estaban libres
de impuestos (pág. 469), restableciendo en cambio el antiguo _tributum_
bajo la forma de impuesto del cinco por ciento sobre las herencias.
De qué manera bajo el principado solo las tropas permanentes eran las
que se consideraban como ejército, nos lo muestra el hecho de haber
sido completamente dominada y con frecuencia violentada la capital,
con su población de millones de individuos, por los 10.000 soldados de
la guardia, y nos lo muestra no menos la comparación de la monstruosa
cantidad de tropas de la última guerra civil republicana y la de las
sangrientas luchas, también civiles, que tuvieron lugar, para la
posesión del trono vacante, entre los varios cuerpos del ejército
permanente, después de terminar la dinastía claudia y después de
concluir la antonina. Si el «mundo romano» (_orbis Romanus_), del cual
podemos hablar con algún derecho una vez que se habían fraccionado
en mil pedazos los pueblos de más allá del Rin y del Danubio, y una
vez que el reino de los parthos estaba profundamente descompuesto;
si el mundo romano no reconocía límite alguno a su dominación, o el
gobierno romano acordaba la anexión de un territorio bárbaro vecino,
cosa que no dejó completamente de acontecer a pesar de que predominaba
la política de paz, es de advertir que el aumento temporal de las
fuerzas de combate en un punto, no podía verificarse de otro modo que
desalojando otro punto y enviando la guarnición existente en él a otros
lugares. Estas disposiciones de Augusto, aun siendo muy defectuosas,
fueron respetadas y mantenidas en lo esencial por espacio de los tres
siglos posteriores a él. Ni aun los soberanos a quienes agradaba la
guerra, como Trajano y Severo, mejoraron nada este sistema, no haciendo
otra cosa que aumentar el ejército permanente, pero sin modificar
su esencia. Solo se modificó el estado civil de los soldados. Si
según la organización de Augusto, la mitad del ejército se componía
de ciudadanos romanos, es decir, en aquel tiempo principalmente de
itálicos, la verdad es que a esta mitad se le conservó el derecho de
ciudadanos del Estado romano, aun en tiempos posteriores, de un modo
nominal; pero como este derecho fue haciéndose extensivo cada vez a
mayor número de provinciales, como a menudo se concedían reclutas
que carecían de él para que formasen parte de las legiones, y como,
por otra parte, la leva de tropas que habían de ocupar las fronteras
del Reino fue adquiriendo poco a poco carácter local o territorial,
resultó que los altos oficiales del ejército (en parte también los
bajos) y los soldados de la guardia, se tomaban todos ellos de Italia.
Las provincias de mayor civilización fueron también dejando de tener
poco a poco ejército imperial, y si el arte de la guerra civilizada
predominó completamente aun en esta época sobre el arte bárbaro,
servíanse para hacerla principalmente de aquellos elementos de la
población del Reino que eran próximos parientes de los bárbaros, y que
eran romanos más bien de nombre que de hecho. Este sistema militar
sirvió, no obstante, por espacio de siglos, para defender las fronteras
del Reino; pero tal eficacia dependió menos de la fuerza de la defensa
que de la debilidad de los ataques aislados. La catástrofe, largo
tiempo contenida, estalló al fin, acelerada por haberse fortalecido la
soberanía de los persas con el florecimiento de los sasánidas y por la
decadencia política del gobierno de la época de Galieno, y estalló en
el segundo tercio del siglo III, de un modo perfectamente irresistible,
por todo el Reino romano. Los persas se apoderaron de Antioquía,
los godos de Efeso, los francos de Tarragona; perdiéronse todas las
posesiones de más allá del Danubio y del Rin; los alemanes entraron
dentro de la propia Italia, llegando hasta Rávena, y aún están en pie
las murallas de Verona, con las cuales se defendió contra los mismos
germanos esta ciudad, que no esperaba ya ningún auxilio del Reino.
Tanto el extremo Occidente como el extremo Oriente, parecían haberse
desligado del Reino; con la sangre del nieto del emperador, fundó
Póstumo su soberanía del Occidente en Trieste, y mientras el emperador
Valeriano perdió su vida siendo prisionero de guerra de los persas,
el Oriente romano se puso bajo la protección del príncipe árabe de
Palmira.

Esto fue la agonía; pero la maravillosa habilidad de Roma supo sortear
y esquivar todavía la muerte. Todavía disfrutó el Estado romano de
una primavera otoñal, que habiendo asomado ya en tiempo de Aureliano,
restauró completamente el Reino durante los veintiún años de gobierno
del emperador Diocleciano (284-305). Vamos a procurar presentar un
breve esbozo de la organización dada al Reino por este emperador.
Verdad es que en esta época no existió un derecho político o del Estado
en el sentido que podemos y debemos decir que existía en las épocas
anteriores, pues no hubo ningún elemento que sirviera de contrapeso
a los diferentes poderes superiores, ni, en general, ningún sistema
ni reglamentación fija a que tuviera que atenerse el gobierno. Sin
embargo, se formó un Estado nuevo, que podemos definir y determinar
suficientemente, y que en muchos respectos era más seguro y completo
que el antiguo. En este Estado puede decirse que es nuevo todo. Quizá
desde que el mundo es mundo no hayan sido reformadas de arriba a abajo
las instituciones de un país con tal fuerza, tan completamente, y debe
añadirse con tal unidad y tan orgánica cohesión, como lo fueron por
esta maravillosa reconstrucción de un edificio ruinoso, reconstrucción
y reorganización de todo, del trono, la religión, los cargos públicos,
la justicia, la administración, el ejército y el régimen financiero,
reconstrucción que por lo menos había venido preparando la anarquía de
los cincuenta años anteriores.

La forma que se dio necesariamente al Estado por la fuerza del destino,
o, como empieza en esta época a decirse, por la voluntad divina, fue la
de una soberanía y un poder absolutos del monarca sobre las personas
y bienes de sus súbditos. Los antiguos títulos que el príncipe usaba,
todo aquel conjunto de denominaciones en que se reflejaba la múltiple
diversidad de cargos y facultades de que se había ido apoderando el
emperador y que correspondían a otras tantas magistraturas de la
época de la República, desaparecieron, dejando el puesto a la simple
denominación de «emperador»; y después que, por efecto de las creencias
cristianas, fueron dejando de usarse las de Dios vivo, que fue la
predominante en tiempo de Diocleciano, emperador Júpiter y emperador
Hércules, hijo de los dioses y padre de los dioses, empezó a emplearse
con preferencia, para designar al soberano, el título de propietario
del Estado (_dominus_). La soberanía se organizó tomando por modelo,
no el principado hasta entonces existente, sino el oriental del sha de
Persia, y el aparato de que se rodeaban los monarcas al presentarse en
público, el adornarse los mismos al uso femenino, con perlas y piedras
preciosas, así en la cabeza como en el calzado, la costumbre oriental
de doblar la rodilla, la admisión de eunucos entre la servidumbre
doméstica, todo ello fue copiado del Oriente. No existió ahora, como
tampoco había existido antes, un orden de suceder en el trono fijado
legalmente, ni tampoco se armonizaba muy bien con el poder plenamente
absoluto de los nuevos monarcas el que estos tuvieran que respetar
y atenerse a un orden o sistema de sucesión determinado por la ley.
Continuó siendo permitida la soberanía adjunta, esto es, la costumbre
de asociar otro soberano al trono, pero ni aun ahora se reconoció a los
asociados el derecho de pretender ser ellos los sucesores en el trono,
como lo demuestra perfectamente la catástrofe ocurrida después de la
muerte de Constantino I; de lo que sí se hizo un uso predominante fue
de la cosoberanía; pero, como después veremos, aunque esta cosoberanía
no llevaba envuelta necesariamente la repartición del Reino entre los
cosoberanos, sin embargo usual era repartirlo. Por regla general, el
monarca nombraba al monarca, y después que el Reino fue repartido entre
los cosoberanos, el cosoberano superviviente nombraba a su colega;
en caso de vacante completa del trono, como aconteció a la muerte de
Constantino I y más tarde a la de Juliano y Joviano, esa vacante se
cubría por medio de una elección, verificada, sin intervención del
Senado, por los oficiales militares y los funcionarios que se hallaran
presentes a la sazón en el cuartel imperial de la capital, en cuyo
acto se renovaba, con algunas más formalidades, aquella aclamación
de _imperator_ que hemos visto (pág. 328) que tenía lugar en otros
tiempos. En realidad, en esta Monarquía dominó también el elemento
dinástico, y en la casa imperial de Constantino, como igualmente
luego en la de Teodosio, se atendió para la sucesión al parentesco de
la sangre; el culto de la casa flavia, esto es, de la constantina,
respondía al reverdecimiento que en esta época tuvo lugar de la
veneración a la estrella julia.

En el terreno religioso comenzó también otro sistema de gobierno
fundamentalmente distinto del anterior, y lo mismo que hemos visto
ocurrió en cuanto a la persona de los monarcas, ocurrió también
en lo concerniente al culto, o sea, que la creencia en los dioses
occidentales cedió el puesto inmediatamente a la religión oriental.
En vez de la tolerancia y la amplitud en materia religiosa, se aceptó
un credo cerrado, formulado, definido, que se consideró como una de
las obligaciones impuestas coactivamente a los ciudadanos. Así en
la época de la República como en la del principado, los dioses de
la comunidad romana fueron venerados por conducto del Estado y a
costa del Estado, pero a ningún ciudadano se le prohibía tener otros
dioses además de estos y con preferencia a estos. Tal conducta de
indiferencia e imparcialidad fue vencida por la fuerza que en los
tiempos del principado hizo la nueva creencia cristiana, la cual no
consentía ninguna otra al lado de ella, y prohibía expresa, y a menudo
irreverentemente, la veneración a los dioses del Estado; las tentativas
que por parte del Estado se hicieron para constreñir a los individuos
a dicha veneración, y la resistencia y oposición provocadas por este
procedimiento, fueron causa de peligrosos conflictos, no ya entre el
derecho y la injusticia, sino entre las obligaciones de ciudadano y
las obligaciones de conciencia. Sin embargo, lo general fue que el
Estado hiciera valer sus pretensiones en esta esfera, haciendo uso de
una opresión moderada y de una bien entendida inconsecuencia, y en los
tiempos del principado ni siquiera se intentó jamás imponer por la
fuerza al ciudadano del Reino una determinada convicción religiosa.
Diocleciano, salido de la soldadesca ínfima, penetrada por creencias
religiosas de la más diversa especie, pero todas ellas profesadas con
igual sinceridad y firmeza, secuaz fanático de un credo perteneciente,
a lo menos de nombre, al círculo de los dioses antiguos, no era en vano
un Júpiter vivo, dotado de poder penal; y cuando el avisado emperador,
en los años de su gran poder, vino a moderarse en la práctica de
esta tendencia, entonces Galerio, el cual procedía del mismo origen
militar rudo que Diocleciano, con su arrogancia de hijo de Júpiter,
hizo, frente al anciano y enfermo padre y contra sus advertencias, una
persecución y una caza de cristianos, tan amplia y tan violenta, tan
desconsiderada y salvaje, como no se había visto nunca en los siglos
anteriores. Con este proceder del gobierno respecto a las creencias,
se interrumpió el antiguo sistema de la imparcialidad religiosa y de
la tolerancia práctica, y se interrumpió para siempre. Uno de los
principios fundamentales de la nueva Monarquía fue el de considerar
como obligación del gobierno el fijar y uniformar el credo religioso
de los ciudadanos. Pero seguramente no ha habido jamás dardo alguno
que haya venido a pegar de rebote a aquel mismo a quien se quería
defender con tanta fuerza como este. Lo que el paganismo, que se
desmoronaba, había intentado hacer contra el credo cristiano, lo
realizó el cristianismo (a quien las persecuciones no produjeron otro
efecto que darle cada vez más fuerza y más pretensiones) contra el
paganismo, el cual, por mano del Gobierno, fue primero amordazado y
luego exterminado. Y como consecuencia de esto, el Estado vino luego
a considerarse con derecho para formular de un modo positivo la nueva
creencia. En tiempos de Constantino I es cuando se establece por vez
primera la contraposición entre los cristianos que admiten el «credo
general» (_catholici_) y los que tienen «particulares opiniones»
(_haeretici_), a fin de limitar bien el círculo de los privilegios
políticos concedidos legalmente a la sazón a los cristianos;
contraposición que, desde Graciano en adelante, se aplicó por decretos
oficiales a todos los ciudadanos del Estado, proclamándose de una
manera tan ilógica como peligrosa, que el profesar la «creencia
legítima» (_orthodoxia_) era requisito necesario para gozar de la
plenitud del derecho de ciudadano del Estado. La Némesis de tal
abdicación del Estado fue que, a partir de este momento, concluyó, por
decirlo así, la historia política, siendo reemplazada por una lucha y
defensa de los dogmas por parte del Estado, y por la persecución de la
herejía hecha por cuenta del mismo; la teología ocupó el puesto de la
historia.

La unidad del Reino, la cual se conservó lo mismo bajo la República que
bajo el principado, dejó ahora de existir, pues ya Diocleciano organizó
la cosoberanía de modo que fuese una soberanía fraccionada (pág. 343).
Es cierto que durante la dinastía constantiniana estuvo todavía muchas
veces comprendido todo el Reino bajo una soberanía unitaria; pero al
extinguirse dicha dinastía se dividió este definitivamente en dos
mitades, cuya separación fue tanto más visible y saliente cuanto que
la doble civilización reunida en el Reino de Roma, o sea la helénica
y la latina, se dividió también, separándose por lo tanto bajo el
respecto político el Oriente griego del Occidente latino. Esta división
no hizo en verdad desaparecer por completo la totalidad antigua. El
_imperium Romanum_ siguió existiendo, según la concepción oficial de
esta época, como una unidad, dividiéndose solo en «parte de Oriente»
(_partes Orientis_) y «parte de Occidente» (_partes Occidentis_). De
los dos cónsules, los cuales continuaban dando oficialmente el nombre
al año, el uno servía para nombrar el gobierno de Oriente y el otro el
de Occidente, pero en todo el Reino se fechaba con arreglo a ambos.
La legislación continuó siendo también común, no solo en cuanto a las
antiguas normas del derecho, sino también por lo que se refiere a las
disposiciones dadas en esta época, pues cada uno de los cosoberanos
anteponía a todo decreto suyo también el nombre del otro participante
en la soberanía, y todo decreto dado en cada una de las mitades del
Reino tenía o debía tener valor también en la otra. Diocleciano dispuso
que el Reino todo siguiera teniendo una capital sola. Así como en otro
tiempo Italia fue considerada como el territorio principal, metrópoli
o matriz, frente a las provincias, así también la ciudad de Roma, en
virtud de las disposiciones de Diocleciano, fue administrada de un
modo particular con relación al resto del Reino y a las autoridades
del mismo. Verdad es que el propio Diocleciano le quitó por otra
parte la capitalidad, por cuanto dispuso que su nueva soberanía no
tuviese un lugar de residencia obligatorio, y que se considerase como
capital el sitio donde el nuevo ejército del Reino tuviese su cuartel
principal, sitio que podía ser ahora uno y mañana otro diferente; y
este estado de cosas siguió subsistiendo, puesto que Roma no volvió a
ser la sede de la soberanía, sino que el soberano occidental residió
en un principio en Milán, y desde los comienzos del siglo V en Rávena,
y el oriental residió desde Constantino I en la antigua Bizancio,
sobre el Helesponto, en la moderna Constantinopla. No solamente fue
arreglada esta última ciudad para residencia del emperador, sino que,
como «Nueva Roma» que era, se convirtió al mismo tiempo en segunda
capital de todo el Reino, la cual, por lo mismo que en la organización
nueva predominó el Oriente sobre el Occidente, llegó a sobrepujar
bien pronto a la antigua ciudad del Tíber, y el haberla equiparado
a esta es lo que contribuyó más que nada a que la unidad del Reino
viniera a ser poco menos que un mero nombre desprovisto de contenido.
Ya el propio Diocleciano había reemplazado esa unidad, en los asuntos
principales, por el régimen de la división o partición: cada cosoberano
o participante en la soberanía tenía sus tropas propias y sus propios
funcionarios, y debía gobernar con iguales derechos y en igualdad de
posición que su colega, pero con independencia jurídica de él; ideal
este de cosoberanía y de soberanía dividida que en la realidad hubo de
experimentar constantes modificaciones, tanto por motivos de guerra
como por motivos de sumisión y dependencia.

El gobierno del Reino, así durante la República como durante el
principado, se apoyaba sobre el fundamento del _imperium_ unitario,
es decir, que su base era la inseparabilidad del mando militar de
la justicia y la administración; por el contrario, en la nueva
organización dada al Estado, la separación entre los ciudadanos y los
soldados se aplicó a la magistratura, organizándose, por consiguiente,
en esta un poder civil perfectamente distinto del militar, lo cual vino
a lograrse suprimiendo o haciendo desaparecer nominalmente el primero
de estos poderes, el poder civil, y considerando legalmente los cargos
civiles como servicios prestados por soldados (_militia_) sin armas, y
por eso los empleados civiles empezaron a llevar también el cinturón de
los oficiales del ejército (_cingulum_). Esta importante innovación fue
también hija del crecimiento que interiormente se había verificado en
la Monarquía. El antiguo gobernador de provincia era el depositario del
poder soberano del Estado dentro de la circunscripción de su mando, y
aun después que en la época del principado los funcionarios domésticos
que el emperador puso al lado de dicho gobernador limitaron sus
facultades en la materia de administración financiera, el gobernador
continuó ejerciendo el _imperium_ pleno. Diocleciano concentró la
soberanía del Estado en la persona del monarca, no admitiendo al lado
de este más que auxiliares; y como la organización de estos se hizo por
asuntos, es claro que el mando militar y la administración de justicia,
cuya reunión había demostrado a menudo la práctica, desde bien pronto,
ser poco conveniente, quedaron separados. Uno de los rasgos más
esenciales del nuevo sistema fue esta separación, que llegó hasta las
mismas gradas del trono.

De lo dicho depende que se hiciera extensivo al gobierno del Reino,
como tal, el empleo oficial de auxiliares, que es lo que con expresión
moderna llamamos ministerios. En la organización antigua del Estado,
fuera del príncipe mismo, no había cargo público alguno que tuviera
el carácter de general, aplicado a todo el Reino; todos los cargos lo
eran de aquellos que habían de ejercerse dentro de los límites de una
circunscripción fija; la reorganización diocleciano-constantiniana
estableció, en cambio, los _praefecti praetorio_, esto es, los
cancilleres, y la jefatura militar de los _magistri militum_, ambas
las cuales instituciones eran aplicables a todo el Reino; pero es de
advertir que no se les dio un desarrollo o un valor tan completamente
absoluto que hubiera podido haber hecho de estos funcionarios unos
soberanos civiles o militares del Reino, sino que se limitaron más
o menos sus atribuciones por el sistema de las circunscripciones
territoriales; con todo, los _praefecti praetorio_ y los _magistri
militum_ siempre fueron considerados como legítimos y regulares
magistrados supremos, ya porque la porción del territorio del Reino
sobre que estos funcionarios ejercían su poder era mucho más extensa
que las reducidas circunscripciones antiguas, ya también porque se
instituyeron otros funcionarios intermedios e inferiores, bien civiles,
bien militares, subordinados a aquellos. Esta jerarquía fue también
una innovación. En la organización del principado se conoció, sí, la
apelación de los actos de los funcionarios al poder soberano; pero los
rasgos generales de una verdadera instancia, quien primero los trazó
fue la Monarquía de Diocleciano, y esto fue justamente lo que sirvió de
fundamento principal a la burocracia, tan perfectamente desarrollada
en tal organización política. Manifiéstase también dicha burocracia
mediante el riguroso esquematismo y el sistema de ascenso fijo a que
se hallaban sujetos, no solo los altos funcionarios, sino también el
personal de subalternos (_officia_), que era muchas veces el que en
realidad desempeñaba los cargos, y mediante la ordenación jerárquica y
la titulación de los funcionarios, hechas de un modo tan completo y tan
riguroso que, en comparación de ellas, todo lo que posteriormente se
hizo en este orden no fue sino un mezquino trabajo de principiantes.

No nos es posible desarrollar aquí en detalle las variadísimas formas,
a menudo modificadas, de la organización civil y militar de esta época;
nos limitaremos, por tanto, a trazar las líneas fundamentales de la
misma.

El funcionario civil supremo, cuyo origen debe buscarse en los
comandantes de la guardia del anterior principado (pág. 351), pero
que apenas era análogo a estos en otra cosa más que en el nombre,
funcionario al que ante todo no era aplicable la antigua colegialidad
y el cual estuvo privado desde Constantino en adelante de toda
competencia militar, era el jefe de una porción del Reino, cuya
extensión varió con frecuencia, pero que era exacta o próximamente
igual al territorio sobre que ejercía su poder el soberano; y así, por
ejemplo, en los años en que Constantino II dominó en la mitad oriental
del Reino y Constante en la mitad occidental, funcionaron a la vez
tres prefectos, el uno sobre todo el Reino oriental, el segundo sobre
Iliria, Italia y África, y el tercero sobre la Galia, España y Bretaña.
El círculo de esta administración de los prefectos alcanzaba, además
de las antiguas circunscripciones sometidas a la administración del
emperador, todas las provincias que desde un principio se sustrajeron
a la dirección y gobierno inmediato de este, exceptuando, sin embargo,
dos pequeños distritos que quedaron entregados a los antiguos
procónsules de Asia y África; también se incluyó en ese círculo de
la administración confiada a los prefectos de Italia, la cual fue
despojada de los privilegios de metrópoli que había gozado desde
antiguo hasta ahora. Pero aquella posición especial que anteriormente
había ocupado la Península no fue suprimida del todo, sino que, como
hemos visto, quedó restringida a la ciudad de Roma. Verdad es que
la identificación entre los funcionarios de la ciudad de Roma y los
funcionarios del Reino, identificación originada y desenvuelta en
tiempos de la República y tolerada en los del principado, fue ahora
legalmente abolida; los pretores y cuestores de la ciudad de Roma
fueron borrados del catálogo de los funcionarios del Reino y quedaron
reducidos a la categoría de funcionarios municipales. Pero la misma
ciudad de Roma conservó el jefe de policía de la época del principado,
el _praefectus urbi_ (pág. 399), un jefe de la ciudad al cual eran
inferiores todos los funcionarios del Reino que ejercían funciones
municipales, especialmente el administrador del grano repartido por el
emperador (págs. 357 y 460) y el comandante de la brigada de incendios
de la ciudad (páginas 351 y 459); ese jefe de policía tenía, sí, menos
poder que el prefecto del pretorio, pero en rango era igual a este.
Luego que Constantino I estableció una segunda capital del Reino, que
era a la vez capital privativa del imperio de Oriente, esta posición
especial que disfrutaba la antigua Roma se fue haciendo gradualmente
extensiva también a la Roma nueva.

El territorio a que extendían su acción los prefectos del pretorio
fue dividido en un principio en doce diócesis, que luego en el curso
del tiempo se aumentaron con algunas más; algunas de ellas eran
administradas inmediatamente por los prefectos, pero la mayor parte
lo eran por funcionarios intermedios, que aun cuando llevaban el
título de «lugartenientes» de dichos prefectos (_vicarius praefectorum
praetorio_) tenían, sin embargo, el carácter de funcionarios
obligatorios. Las diócesis tenían bastante más extensión que los
antiguos distritos de los gobernadores de provincia; la diócesis de
las Galias, por ejemplo, comprendía la antigua provincia lugdunense,
Bélgica, parte de los Alpes (Saboya y Valois), la Germania inferior y
el resto de la Germania superior que había seguido siendo romana.

Los funcionarios subordinados los formaban los que hasta ahora habían
sido gobernadores de provincia, reducidos a una circunscripción por lo
regular mucho menos extensa que la antigua; v. gr., en la diócesis de
las Galias, de las antiguas cinco provincias que la componían, tres
de ellas se dividieron, formándose, por lo tanto, ocho provincias,
las cuales tenían una categoría inferior, puesto que la mayoría de
ellas, en lugar de ser gobernadas por legados o procónsules de rango
senatorial, lo eran por presidentes no senatoriales, _praesides_, o sea
_correctores_, que es como se acostumbraba a llamarlos en Italia.

La justicia y la administración estuvieron encomendadas a los mentados
funcionarios superiores, intermedios e inferiores.

El conocimiento y resolución de las causas, así civiles como
criminales, y de todos los asuntos administrativos referentes a la
vía contenciosa, correspondió en ambas capitales a los prefectos de
la ciudad, menos cuando se tratara de asuntos de la competencia de
alguno de los funcionarios subordinados a ellos; en el resto del
Reino correspondía a los presidentes de las provincias. Lo reducido
de los límites de las provincias de esta época hizo posible que los
presidentes de ellas se limitaran a delegar el conocimiento de los
procesos (delegación que probablemente iba más allá de lo debido
cuando existían los antiguos grandes distritos) en lugartenientes que
ellos mismos nombraban libremente, desempeñando, por regla general,
personalmente los propios presidentes o gobernadores las demás
obligaciones inherentes a su cargo. -- Con respecto a las personas de
los rangos más elevados, estas reglas sufrían limitaciones. Es cierto
que los individuos pertenecientes al Consejo de una ciudad se hallaban
sometidos, aun en lo tocante a los asuntos criminales, al tribunal del
presidente o gobernador de provincia; pero no podía ser ejecutada una
sentencia de muerte dictada contra ellos más que después de confirmarla
el emperador. El tribunal competente ante el cual habían de comparecer
los individuos que pertenecieran a uno de los dos Senados del Reino
no era el del gobernador de provincia, sino el del correspondiente
prefecto de la ciudad, único que podía condenarles, a lo menos en
materias criminales, siendo de advertir que además tenía que ser
consultado un tribunal compuesto de cinco varones que pertenecieran
igualmente al rango de los senadores. Las personas que ocuparan el
primer rango, esto es, todas aquellas a quienes se hubiera concedido
la alta nobleza personal del patriciado, como así bien todas cuantas
hubieran conseguido llegar al consulado o a alguno de los más altos
cargos del Reino, no podían ser responsables criminalmente sino ante el
mismo emperador y ante su Consejo de Estado (_consistorium sacrum_).

La apelación contra la sentencia dada en primera instancia se designaba
también ahora con el nombre de rectificación de la misma hecha por el
emperador; sin embargo, lo regular era que no se llevase la apelación
inmediatamente ante este, sino ante un magistrado que lo representaba
«revestido de jurisdicción imperial» (_vice sacra iudicare_). De los
tribunales inferiores se apelaba, ya a la instancia intermedia, es
decir, al vicario, ya a la instancia superior, esto es, al prefecto
del pretorio; de algunas provincias, en lugar de apelar a este, se
apelaba al prefecto de la ciudad. De las sentencias de los tribunales
inferiores de la ciudad se apelaba también, cuando hubiese lugar a la
apelación, ante el mismo prefecto de la ciudad.

De la decisión del prefecto de la ciudad podía a su vez apelarse al
emperador, y de la sentencia del vicario no se concedía apelación ante
el prefecto del pretorio, pero sí ante el emperador mismo. Ahora, la
sentencia del prefecto del pretorio no era apelable, sino que, con
ciertas excepciones que ahora no vamos a examinar, era definitiva, como
lo era igualmente en todo caso, claro está, la del emperador.

La percepción de los impuestos y lo relativo a los gastos públicos era
materia, en general, encomendada a las autoridades referidas, siempre
que especiales preceptos no dispusieran otra cosa. La obligación
de pagar impuestos, no solo se hizo extensiva a Italia y, en forma
un poco variada, aun a las mismas ciudades capitales, sino que se
hizo más gravosa en el resto del Reino, y, además de la suma fija,
solía exigirse una cantidad adicional, más o menos arbitraria, según
las circunstancias. Los supremos funcionarios civiles eran los que
publicaban anualmente el importe de lo que había de pagarse, y el cobro
de ese importe correspondía en primer término a los presidentes de las
provincias. Aquellos altos recaudadores de impuestos que existieron en
las provincias en los primeros tiempos del principado fueron abolidos,
y los asuntos de su incumbencia se agregaron a los de los presidentes
o gobernadores. -- Hubo además dos especiales administraciones
financieras, encomendadas ambas a funcionarios pertenecientes al primer
rango, y fueron la caja de gracias o concesiones (_largitiones sacrae_)
y la caja patrimonial (_res privatae_). A la primera se encomendaron
las materias de minas, aduanas, talleres monetarios y fábricas
imperiales, y estaba destinada en primer término a la concesión de
donaciones imperiales, sobre todo a satisfacer las pensiones y gracias
permanentes y los donativos extraordinarios otorgados a funcionarios y
soldados, mientras que la administración del patrimonio del emperador,
la cual fue adquiriendo más amplitud de día en día, se centralizó en la
otra caja o cargo superior mencionado.

La defensa del territorio siguió encomendada, como no podía menos de
suceder dado el estado de las cosas, al ejército existente, dentro de
las limitaciones antiguas. Pero Diocleciano aumentó la fuerza de las
tropas en la proporción que lo exigían las necesidades del tiempo --
los contemporáneos, que son sospechosos, dicen que ese aumento fue en
un cuádruplo -- y suprimió el vicio del antiguo sistema, de confiar la
defensa del Reino simplemente a las guarniciones fronterizas. Además
de aumentar fuertemente el contingente de soldados para la defensa de
las fronteras, creó un ejército destinado a tener aplicación libre
al territorio o localidad donde fuese preciso, ejército que desde
luego fue considerado como el que había de seguir al emperador,
ya sin residencia oficial, donde quiera que la fijase (_exercitus
praesentalis_). No puede tenerse por innovación el que para reclutar
este ejército no se tomara en cuenta la parte civilizada de la
población, sino que sirvieran para ese fin los individuos cuanto más
rudos mejor; pero sí ha de estimarse tal la circunstancia de que se
utilizaran cada vez más frecuentemente para formar el ejército del
Reino verdaderos extranjeros, bárbaros que vivían en calidad de siervos
dentro de los confines romanos: francos, sajones, vándalos y persas que
habían sido hechos prisioneros de guerra o conquistados; renunciando
con ello, por lo tanto, de un modo definitivo, a la regla prescrita por
la ley de la propia conservación, y a la que no se faltó abiertamente
ni aun en los instantes de la decadencia del principado, es decir, a la
regla, según la cual, el Reino debía ser defendido por los miembros del
Reino y solo por ellos.

Ya hemos dicho que Diocleciano privó del supremo mando militar a
los gobernadores que lo habían ejercido hasta entonces en las más
importantes circunscripciones; por esta misma época se suprimió
también el antiguo mando militar de las legiones. El puesto de los
legados legionarios, como igualmente el de los gobernadores de
provincia con mando militar, lo ocuparon los jefes militares de las
fronteras (_duces limitum_), ocho de los cuales fueron establecidos,
por ejemplo, a lo largo del Danubio, desde la comarca de Augsburgo
hasta la desembocadura del río, y a cuyo mando se hallaban sometidas
las tropas fronterizas (_milites limitanei_ o _riparienses_); y estas
mismas fueron, a lo que parece, divididas en pequeños cuerpos de unos
500 a 1000 hombres, a la manera de las cohortes y alas que hasta ahora
habían existido, y al frente de cada uno de estos cuerpos se colocó un
oficial (_tribunus_ o _praefectus_). El mando del nuevo ejército en
campaña siguió correspondiendo, según las disposiciones de Diocleciano,
al emperador y a los co-regentes o asociados del mismo a quienes se
confiaba un mando militar auxiliar, y debajo de ellos y a sus órdenes,
a los prefectos del pretorio. Constantino privó luego a estos últimos
de la competencia militar, y al mismo tiempo que aumentó la fuerza del
ejército de campaña, introdujo las ya mencionadas jefaturas militares
del Reino, colocándolas en rango al lado de los altos funcionarios
civiles, pero contándolas, juntamente con estos, entre los cargos
públicos de primera clase. Para todo el Reino, unido, o para cada una
de sus partes, cuando se dividía, se instituyeron desde luego dos jefes
militares del Reino, uno para la infantería (_magister peditum_) y
otro para la caballería (_magister equitum_), ambos los cuales tenían
la dirección inmediata de las tropas en campaña, y que por mediación
de los _duces_ subordinados a ellos, también mandaban las guarniciones
fronterizas. Ejercido el cargo con tal extensión, constituía un
peligro para la Monarquía, peligro que se aumentó cuando se reunieron
en una persona el mando de la infantería y el de la caballería; esta
posición de _magister utriusque militiae_ ocupola, después de la
muerte de Teodosio I, Estilicón, un oficial oriundo de Alemania, el
cual ejercía sus funciones en el Reino occidental más bien sobre, que
bajo el emperador. Este cargo de generalísimo de las tropas, de que
ahora se trata, contribuyó no poco a la rápida disolución del Imperio
de Occidente, mientras que en el Reino de Oriente, según preceptos
del mismo Teodosio, la jefatura militar del Reino la compartió y
limitó el mismo monarca poniéndose de acuerdo con el caudillo militar.
-- La jurisdicción criminal sobre los soldados -- la civil fue en
gran parte trasladada posteriormente de las autoridades civiles a
las militares -- correspondía en general, según la organización
diocleciano-constantiniana, al _dux_ cuando se trataba de tropas
fronterizas, y al _magister_ cuando del ejército en campaña; de las
sentencias de ambos podía apelarse al emperador.

El ejercicio inmediato del poder soberano pertenecía exclusivamente
al emperador. Un escritor de la época de Constancio II deplora que
ni una vez siquiera fuese interrogado el Senado cuando se trataba de
cubrir la vacante del trono, pero añade que la culpa era de la podrida
y cobarde aristocracia, que hacía ante todo el gusto y la utilidad del
propietario de su Reino y colocaba en el puesto de señores y dueños de
ella misma y de sus descendientes, a soldados rasos y a bárbaros. El
Senado de Roma continuó existiendo, y después que el Reino fue dividido
definitivamente, concediose igual posición que al Senado de Roma al de
Constantinopla en el Oriente; mas hay que advertir que los Senados
de esta época no eran mucho más, tanto de hecho como de derecho, que
lugares donde se publicaban las leyes hechas por el emperador; ni una
vez sola acudió este en consulta al Senado, sino que se aconsejaba más
bien del ya mencionado _consistorium_ imperial, esto es, de un Consejo
de Estado formado por los funcionarios del primer rango que se hallaran
presentes y por cierto número de personas que merecieran especial
confianza, llamadas al efecto. El nombramiento de los funcionarios
públicos y la facultad de legislar correspondían al emperador; la
última al menos desde Constantino I, con cuyos decretos comienza la
colección de leyes imperiales preparada bajo Teodosio II. La forma de
los decretos imperiales era indiferente, puesto que solo se preguntaba,
para interpretarlos, si el propósito del emperador había sido dar una
disposición de carácter general o especial. Los más altos empleados
civiles tuvieron cierta participación en ambas las atribuciones
referidas del poder soberano, supuesto que solían proponer al emperador
los funcionarios que este debía nombrar, y los decretos generales
(_formae_) de dichos altos empleados civiles tenían un valor análogo al
de los imperiales.

De la misma esencia de la Monarquía absoluta se sigue que el soberano
podía entrometerse cuanto le pluguiera en cada caso especial en la
justicia, en la administración y en el ejercicio del mando militar. En
el nuevo sistema monárquico no era tan necesario como lo había sido
durante el principado (pág. 344) que el soberano o jefe supremo del
Estado obrara personal y directamente. Esta fue la causa de que la
Monarquía fuera encomendada a individuos incapaces y de ningún valor.
El nuevo régimen ministerial excluía, a lo menos en cierta medida,
la posible intervención en el gobierno del país de individuos que
no ejercieran cargos oficiales y que fueran irresponsables; y luego
que fueron instituidos la cancillería del Reino y el generalato del
Reino, aun cuando era posible y permitido que el emperador interviniera
personalmente en la dirección de la guerra, en la administración
de justicia y en la gobernación del Estado, no era preciso que así
ocurriese. Sin embargo, este sistema de gobierno presupone y exige
hasta cierto punto que el monarca intervenga personalmente en él, por
cuanto los actos administrativos de mayor importancia, como también,
según se ha dicho anteriormente, un cierto número de procesos, eran
llevados a la resolución del emperador y de su Consejo de Estado,
ya en última, ya en única instancia. Del arbitrio del monarca es de
quien dependía que el mismo interviniera más o menos en la dirección
del gobierno; precisamente la decadencia del sistema se manifiesta
de la manera más evidente por el hecho de encomendar y delegar las
facultades del soberano en auxiliares suyos. Para no ser distraído
de más importantes trabajos por los negocios del Consejo de Estado,
el emperador Teodosio II, calígrafo de profesión, encomendó las
apelaciones que se hallaban sometidas a la decisión de ese Consejo
a una comisión compuesta de dos altos funcionarios; y así siguieron
después las cosas.

La nueva organización política no pudo hacer que lo pasado no hubiera
pasado. Ningún arte de gobierno es capaz de crear de nuevo una médula
nacional ni una religión nacional; como sustitutivo de la primera,
debía servir la civilización heleno-latina, o más bien, después que
el Reino fue dividido, la helénica para el Oriente y la latina para
el Occidente; y como sustitutivo de la segunda, el cristianismo, el
cual, sin duda alguna, es en principio opuesto a toda nacionalidad. La
restauración no logró compensar la pérdida de las buenas costumbres,
del buen arte, de la buena lengua, sobre todo dentro de la civilización
superficial de la mitad latina del Reino; apenas si pudo aplazarla
y contenerla. Pudo, sí, crear al lado de la multitud romana, cuyas
necesidades políticas habían venido a quedar reducidas a un poco de
pan mendigado y a espectáculos gratuitos, otra plebe semejante con la
multitud de Constantinopla, pero no pudo transformarla. Tratose de
prevenir la ruinosa decadencia de la agricultura, aboliendo, en interés
de las grandes posesiones de terreno, la libertad que tenían las gentes
pobres y humildes de ir a trabajar donde quisieran, extendiendo así
cada vez más la servidumbre de la gleba; y se trató de prevenir la
decadencia económica, suprimiendo, de día en día con mayor amplitud,
la libertad de elegir profesión, haciendo forzosamente hereditarios
el servicio en el ejército, el desempeño de los cargos públicos
subalternos, los puestos de consejeros municipales de las ciudades,
los de panaderos, marinos y muchas otras profesiones y oficios
indispensables al Estado. Los suministros e impuestos originados
por la reorganización del ejército, o los introducidos con el fin
de lograrla, no fueron la única causa del empobrecimiento general,
pero cooperaron a él, respecto de lo cual nos ofrece un elocuente
testimonio aquella extensión aterradora de campos arables que sus
poseedores habían dejado sin cultivar (_agri deserti_) y que en otro
tiempo formaron comarcas florecientes, extensión aterradora que se
halla perfectamente acreditada por numerosos documentos oficiales.
Sin embargo, con las reformas políticas verificadas por Diocleciano
y Constantino se consiguió mucho. Ante todo, la reorganización del
ejército, por la que este adquirió cada vez más alto valor, devolvió
al Reino romano algo de su perdida fuerza militar de expansión.
No todo lo perdido volvió a ganarse; la orilla derecha del Rin y
la izquierda del Danubio no volvieron a ser romanas, y el Estado
restaurado tampoco recobró el seguro predominio militar que había
poseído tan firmemente el anterior Reino romano. Pero el honor de las
armas romanas volvió a quedar muy alto en las guerras sostenidas en
la época de Diocleciano lo mismo al Occidente que al Oriente; es más,
en el Oriente se extendieron los límites del Reino hasta más allá del
Tigris, límites que se conservaron después por largo tiempo. Tampoco
es posible negar una mejora en el régimen interior. La exclusión de
la aristocracia del servicio oficial desapareció inmediatamente, y el
funcionarismo ahora de nuevo organizado adquirió, con los defectos
inherentes a la burocracia, pericia, capacidad y fidelidad en el
cumplimiento de sus obligaciones. Aun en la esfera de la Hacienda
se advierte, al menos con intermitencias, una seria aspiración a
aligerar todo lo posible el peso de las cargas públicas; el gobierno,
probablemente el mismo Diocleciano, al extender el impuesto territorial
a Italia, hizo desaparecer el impuesto sobre las herencias, y en el
Oriente, Anastasio suprimió el odiado e injusto impuesto sobre las
industrias (_chrysargyrum_); muchas veces, y en especial durante el
brevísimo gobierno del emperador Juliano, se ordenó la supresión de
los residuos de impuestos que quedaban y la aminoración de las cuotas
contributivas. Si corriendo el siglo III se prescribió el deterioro
bimetálico de la moneda, supuesto que se mandó pagar impuestos y
sueldos en especie y desapareció propiamente el dinero, sin embargo, la
racional garantización del dinero llevada a cabo por Diocleciano y más
todavía por Constantino, y la conservación rigurosa de la misma en los
tiempos posteriores, nos dan un brillante testimonio de la existencia
de una saludable economía financiera, si bien la emisión de una moneda
fiduciaria que en realidad equivalía al actual papel-moneda produjo
todos los inconvenientes que tal institución suele producir y que con
dificultad pueden evitarse.

La prueba del fuego de la época no existió durante la dominación de
Diocleciano en el mismo grado y proporción en que había existido
bajo el principado de Augusto. El mal gobierno militar y financiero
fue ganando más terreno de día en día; un escritor de la época de
Justiniano dice que el contingente del ejército del Reino debía
componerse de 645.000 hombres, y apenas si se componía, en efecto, de
150.000; pero esto solo no basta para explicarnos suficientemente por
qué una de las dos mitades del Reino se desmoronó dos siglos apenas
después de establecida, y la otra, menos inmediatamente expuesta a
los embates de las nuevas vigorosas naciones que se venían encima, y
protegida por la perdurabilidad del espíritu helénico, perdió no mucho
tiempo después su posición predominante y fue debilitándose. Pero lo
mismo que desapareció el Estado romano del principado, desapareció
también el restaurado por Diocleciano, el cual todavía, en los tiempos
de Justiniano, logró éxitos guerreros y desapareció, no ya al golpe de
los bárbaros, sino por efecto de su interior pesadumbre.




ÍNDICE


                                                                   PÁGS.

  PRÓLOGO                                                              5


  LIBRO PRIMERO. -- La ciudadanía y el Reino.


  CAPÍTULO PRIMERO. _La familia y el primitivo derecho de
  ciudadano._ -- Familia y comunidad. -- Concepto de la familia.
  -- Las mujeres y los hijos en la familia. -- Las mujeres y los
  hijos en la comunidad. -- División de los miembros de la familia
  y del derecho de ciudadano. -- Carencia de capacidad de obrar de
  la familia. -- La familia en el derecho privado. -- Agregación y
  separación de familias. -- Número de familias. -- Concesión del
  patriciado en la época del Imperio. -- Ingreso en la familia por
  nacimiento, -- por matrimonio, -- por adrogación, -- por adopción
  testamentaria, -- por adopción entre vivos. -- Separación de la
  familia. -- Derecho de familia de los plebeyos.                     11

  CAP. II. _Organización de la comunidad patricia._ -- _Curia_ de
  una parte de ciudadanos. -- La decena de curias. -- Las tres
  tribus y las treinta curias. -- _Gentes minores._ -- Organización
  de la curia. -- Organización de la tribu. -- Mezcla
  político-militar de la tribu. -- Carencia de capacidad de obrar
  de las partes de la comunidad.                                      23

  CAP. III. _La clientela._ -- Concepto de la dependencia.
  -- Fundamento jurídico de la dependencia. -- El patronato.
  -- Situación de los dependientes en el derecho privado. --
  Protección procesal. -- Derechos y obligaciones de los clientes.
  -- Situación del dependiente en el derecho político. --
  Desaparición de la dependencia.                                     30

  CAP. IV. _La cualidad de ciudadano_ (_Civität_). -- El derecho
  de ciudadano en sus relaciones con el patriciado y el plebeyado.
  -- Adquisición de la civilidad: nacimiento y adopción, --
  residencia, -- obtención de la libertad, -- concesión. --
  Distintivos y pruebas del derecho de ciudadano. -- Pérdida
  de la civilidad: pérdida de la libertad en el extranjero, --
  prisioneros de guerra, -- pérdida de la libertad en Roma, --
  ausencia, -- procedimiento penal.                                   42

  CAP. V. _Organización de la comunidad patricio-plebeya._ --
  Sistema de las familias por curias. -- Posesión por distritos. --
  Tribus territoriales. -- Las cuatro tribus urbanas. -- Adición de
  las tribus rústicas. -- Las treinta y cinco tribus definitivas.
  -- Transmisión de la tribu a la persona. -- Transmisión de
  la tribu a los ciudadanos no poseedores. -- Organización de
  las tribus. -- Utilización política del distrito para el fin
  de los impuestos. -- Los _aerarii_. -- Pago de la soldada. --
  Prestaciones de los ciudadanos. -- Prestaciones personales.
  -- Tributos. -- _Adsidui._ -- _Capite censi, proletarii._ --
  Obligación del servicio militar. -- Sistema de las centurias. --
  Reforma del sistema centurial y enlace del mismo con las treinta
  y cinco tribus.                                                     51

  CAP. VI. _Las clases privilegiadas de ciudadanos._

  1. El patriciado: La nobleza hereditaria de los patricios. --
  Derecho de sufragio por curias. -- Centurias patricias. --
  Sacerdocios patricios. -- Cargos políticos patricios. -- Los
  patricios en el Senado.                                             67

  2. La nobleza: Quasi-patriciado de la nobleza.                      74

  3. El orden de los senadores: Distintivos del senador. -- Lugar
  en los espectáculos. -- Derecho de sufragio. -- Cargos públicos,
  embajadas, sacerdocios. -- Puestos de jurados.                      75

  4. El orden de los caballeros: Condiciones de capacidad para
  poseer el caballo de caballero. -- Formación militar. --
  Distintivos de los caballeros. -- Lugar en los espectáculos. --
  Derecho de sufragio. -- Servicio de oficiales del ejército. --
  Cargos públicos de los caballeros en la época del Imperio.          79

  CAP. VII. _Las clases inferiores de ciudadanos._

  1. Los plebeyos: Especial situación de la plebe. --
  Quasi-magistrados plebeyos. -- Quasi-comicios plebeyos.             88

  2. Los libertos y las clases afines a ellos: Desigualdades
  jurídicas de los libertos.                                          92

  3. Los semi-ciudadanos: _Cives sine suffragio_.                     95

  CAP. VIII. _La nación latina y la confederación itálica._ --
  _Latium_ y Roma. -- La confederación de ciudades latinas.
  -- Extensión del derecho latino. -- Pérdida del derecho de hacer
  la guerra y de celebrar tratados. -- Legislación romana. --
  Derechos soberanos de las comunidades latinas. -- Comunión
  de derecho de los latinos con los romanos. -- Relaciones
  internacionales. -- La confederación de ciudades itálicas. --
  _Italici._ -- La obligación del servicio militar de los itálicos.
  -- Derechos preeminentes de los itálicos.                           98

  CAP. IX. _Territorios de la soberanía fuera de Italia._
  -- Estados extraitálicos confederados. -- Alianzas reales. --
  Pérdida del derecho de hacer la guerra y celebrar tratados.
  -- Comunión en la defensa por medio de las armas. -- Derechos
  soberanos de los miembros confederados de fuera de Italia.
  -- Súbditos extraitálicos. -- Dedición. -- _Provincia,
  socii._ -- Gobierno de las provincias por jefes militares. --
  Quasi-autonomía provisoria. -- Propiedad del suelo provincial.
  -- Impuestos provinciales. -- Pertenencia al Reino de los
  provinciales. -- Desaparición del comercio internacional.          115

  CAP. X. _El régimen de ciudad del Estado unitario._ -- La
  confederación de ciudades y el Estado unitario. -- Centralización
  jurídica y territorial de la ciudadanía. -- Nacimiento de la
  constitución municipal. -- Derecho de ciudadano del Estado
  y derecho indígena. -- Contenido del derecho municipal. --
  Extensión del derecho de ciudadano romano a toda la unión de
  ciudades del Reino.                                                127


  LIBRO II. -- La magistratura.


  CAPÍTULO PRIMERO. _Concepto del cargo público._ -- Concepto de la
  representación de la comunidad. -- Representación de la comunidad
  por los magistrados. -- Relaciones de la magistratura con los
  Comicios. -- Libertad en el desempeño. -- El pleno poder del
  rey. -- La República. -- _Imperium, potestas._ -- _Magistratus,
  honor._ -- Categorías de magistrados. -- Poder público sin cargo
  público.                                                           137

  CAP. II. _El régimen sacral._ -- La magistratura y el
  sacerdocio. -- Identidad de insignias. -- Coincidencia personal.
  -- Vitalicidad. -- Aplicación de la colegialidad. -- Nombramiento
  de los sacerdotes. -- Pontificado supremo. -- Auspicios
  sacerdotales. -- _Imperium_ sacerdotal. -- Organizaciones
  sacrales de magistrados y de sacerdotes. -- Actos religiosos
  de magistrados y de sacerdotes. -- Hacienda religiosa. --
  Procedimiento expiatorio de los pontífices. -- Cómo cooperaron
  los sacerdotes a la formación del derecho.                         149

  CAP. III. _El régimen de la ciudad y el de la guerra._ --
  _Imperium domi_ y _militiae_. -- Separación territorial. --
  Actos de los funcionarios públicos que tenían que realizarse en
  la ciudad, según el sistema más antiguo. -- Los Comicios y el
  Senado. -- El censo y la leva. -- El procedimiento privado. --
  El procedimiento penal. -- Modificaciones posteriores. -- El
  procedimiento de provocación en la ciudad. -- Uso diverso de la
  anualidad. -- Uso diverso de la colegialidad. -- Uso diverso
  de la lugartenencia. -- Caso de guerra dentro de la ciudad. --
  Reunión en la misma persona del gobierno de la ciudad y del de la
  guerra.                                                            163

  CAP. IV. _Nombramiento de los magistrados._ -- Mando militar en
  estado de necesidad. -- Continuidad jurídica de la magistratura
  suprema. -- Sistema del interregno. -- Nombramiento por el
  _interrex_, -- por los magistrados mayores. -- Competencia
  para el nombramiento. -- Exclusión de la colegialidad. --
  Intervención de la ciudadanía. -- Aplicación, gradual de la
  elección en los Comicios a la magistratura suprema, -- a los
  cargos públicos inferiores. -- Elección por el Senado de los
  funcionarios en la época del principado. -- La iniciativa en la
  rogación. -- Tiempo del nombramiento. -- Designación.              173

  CAP. V. _Condiciones necesarias para el desempeño de las
  magistraturas._ -- Exclusión de la ilegibilidad. -- Carencia
  del derecho pleno de ciudadano. -- Disminución de los honores.
  -- Obligación del servicio militar. -- Relaciones de los
  cargos públicos entre sí. -- Edad para ocupar los cargos. --
  Fijación por el magistrado de las condiciones de capacidad. --
  Elegibilidad limitada en la época del principado.                  187

  CAP. VI. _Colegialidad y colisión entre los magistrados._ -- Idea
  de la colegialidad. -- La colegialidad del tiempo de los reyes.
  -- La colegialidad de la época republicana. -- Colegialidad
  de los magistrados. -- Número de puestos. -- _Par potestas._
  -- _Potestas maior_ y _minor_. -- Orden señalado por el derecho:
  cooperación, -- turno y sorteo, -- división de la competencia.
  -- Colegialidad junto con la competencia legal. -- Fin de la
  colegialidad. -- La intercesión en caso de desigual poder, --
  en caso de poder igual. -- Intercesión de los tribunos. --
  Intercesión y competencia. -- Intercesión limitada en el régimen
  de la guerra. -- Restricciones a la intercesión. -- Efectos de la
  intercesión. -- Derecho de coacción a la intercesión.              197

  CAP. VII. _Ingreso en el cargo y cesación en el mismo._ --
  Carácter vitalicio del cargo público en su origen. -- Mandato
  transitorio. -- Señalamiento de un plazo. -- Anualidad. --
  Cómputo del período de funciones. -- Fijación del año de
  funciones. -- División del año consular. -- Formalidades para el
  ingreso en el cargo. -- Auspicios para el ingreso. -- Palabra
  de fidelidad de la ciudadanía. -- Juramento de los magistrados.
  -- Formas de cesar en el cargo. -- Influjo de la cesación en la
  validez de los actos de los magistrados. -- Rendición de cuentas.
  -- Responsabilidad de los magistrados.                             216

  CAP. VIII. _Derechos honoríficos y emolumentos de los
  magistrados._ -- Fasces. -- Púrpura en el vestido. -- Asiento de
  los magistrados. -- Distintivos honoríficos de los que habían
  sido magistrados, -- de los particulares. -- Servidumbre de los
  magistrados. -- Retribución del servicio prestado a la comunidad.
  -- Sumas para la magistratura. -- Emolumentos de la magistratura.
                                                                     231

  CAP. IX. _Lugartenientes, auxiliares y consejeros._ -- Mandatos
  de los magistrados. -- Auxiliares. -- Lugartenencia. -- Mandato
  en el régimen de la ciudad. -- Auspicios, Comicios y Senado.
  -- Coerción y potestad penal. -- Procedimiento civil. --
  Censo. -- Formación del ejército. -- Percepción de impuestos. --
  Gestión de la caja. -- Lugartenencia militar. -- Gestión de la
  caja militar. -- Mando militar auxiliar. -- Administración de
  justicia en el régimen de la guerra. -- Situación jurídica de los
  auxiliares de los magistrados. -- _Consilium._                     240


  LIBRO III. -- Las diferentes magistraturas en particular.          259


  Las magistraturas en particular. -- División de la magistratura
  primitivamente unitaria. -- La división en cargos públicos
  superiores e inferiores.                                           261

  CAPÍTULO PRIMERO. _La Monarquía._ -- Derechos del rey.             265

  CAP. II. _El consulado y el tribunado consular._ -- Denominación.
  -- Número. -- Condiciones de capacidad. -- Nombramiento. --
  Extensión territorial de las funciones. -- Duración del cargo.
  -- Derechos honoríficos. -- Competencia. -- Tribunado consular.    267

  CAP. III. _La dictadura._ -- Introducción de la institución. --
  Denominación. -- Condiciones de capacidad. -- Rango del puesto.
  -- Nombramiento. -- Extensión territorial. -- Duración del cargo.
  -- Derechos honoríficos. -- Competencia.                           274

  CAP. IV. _La pretura._ -- Relaciones con el consulado. --
  Denominación. -- Origen y número de puestos. -- Condiciones
  de capacidad. -- Nombramiento. -- Extensión territorial de las
  funciones. -- Duración del cargo. -- Derechos honoríficos. --
  Competencia.                                                       278

  CAP. V. _El tribunado de la plebe._ -- Origen. -- Número de
  puestos. -- Condiciones de capacidad. -- Nombramiento. -- Lugar
  en la jerarquía de funcionarios. -- Extensión territorial de
  las funciones. -- Duración del cargo. -- Derechos honoríficos.
  -- Competencia.                                                    286

  CAP. VI. _La censura._ -- Origen. -- Número de puestos. --
  Nombramiento. -- Condiciones de capacidad. -- Lugar en la
  jerarquía de funcionarios. -- Extensión territorial de las
  funciones. -- Duración del cargo. -- Derechos honoríficos. --
  Competencia. -- Tribunal de honor del censor. -- Desaparición de
  la censura.                                                        291

  CAP. VII. _La edilidad._ -- Origen. -- Número de puestos
  y condiciones de capacidad. -- Lugar en la jerarquía de
  funcionarios. -- Nombramiento. -- Extensión territorial de las
  funciones. -- Duración del cargo. -- Derechos honoríficos. --
  Competencia.                                                       300

  CAP. VIII. _La cuestura._ -- Origen. -- Número de puestos.
  -- Condiciones de capacidad. -- Lugar en la jerarquía de
  funcionarios. -- Nombramiento. -- Extensión territorial de las
  funciones. -- Duración del cargo. -- Derechos honoríficos.
  -- Competencia. -- Relaciones con los magistrados supremos. --
  Esfera de asuntos.                                                 305

  CAP. IX. _Los demás magistrados ordinarios de la República._
  -- Tribunos militares. -- Maestros de tribunales. -- Vicarios
  judiciales itálicos. -- Decenviros para las causas de libertad.
  -- Funcionarios para la policía de las calles, -- para la
  acuñación de la moneda.                                            311

  CAP. X. _Los magistrados extraordinarios de la República._
  -- Magistrados extraordinarios para el desempeño de asuntos
  extraordinarios. -- Magistrados extraordinarios para el desempeño
  de asuntos ordinarios. -- Magistrados con poder constituyente.     314

  CAP. XI. _El principado._ -- Origen. -- El principado, como
  institución permanente. -- El principado, como magistratura.
  -- _Imperator deus._ -- _Imperator dominus._ -- El emperador,
  atenido a las leyes. -- Denominación personal. -- Títulos.
  -- Adquisición del _imperium_. -- Carencia de sucesión y
  sustitutivos de esta. -- Adquisición del poder tribunicio. --
  Otras atribuciones de la potestad del emperador. -- Exclusión de
  normas relativas a las condiciones de capacidad. -- Vitalicidad.
  -- Derechos honoríficos. -- Carencia de eponimia. -- Competencia.
  -- El mando militar del emperador. -- Contenido del poder
  tribunicio. -- Soberanía de la comunidad en la época del
  principado. -- Soberanía secundaria. -- Cosoberanía.               320

  CAP. XII. _Magistrados subalternos del emperador y administradores
  de la casa imperial._ -- Gobierno personal del emperador. --
  _Consilium_ del emperador. -- Condiciones de capacidad de los
  funcionarios auxiliares del emperador. -- Administración de la
  capital: provisiones, -- obras públicas, -- policía. --
  Administración itálica. -- Administración de las provincias. --
  _Legati_ con carácter de magistrados. -- _Legati_ sin carácter de
  magistrados. -- Oficiales del ejército del rango de los caballeros.
  -- La actividad auxiliar de índole inferior. -- La administración
  del patrimonio imperial. -- Los funcionarios de la Hacienda
  imperial.                                                          344


  LIBRO IV. -- Las diferentes funciones públicas.                    361


  CAPÍTULO PRIMERO. _Asuntos religiosos propios de los
  magistrados._ -- Sacrificios y espectáculos de los magistrados.
  -- Señales divinas. -- Oposición de los dioses. -- Signos divinos
  que habían de ser pedidos. -- Defectos que podían existir tocante
  al particular. -- Régimen sacral de la magistratura. -- El
  sacerdocio y la administración de justicia.                        365

  CAP. II. _El derecho de coacción y penal._ -- La coacción y la
  pena. -- Derecho de coacción y penal de la magistratura suprema.
  -- Auxiliares de la magistratura suprema para el ejercicio de
  su derecho de coacción y penal. -- Cuestores. -- Triunviros
  para las causas capitales. -- Causas de perduelión. -- Derecho
  de coacción y penal de los tribunos. -- Coerción de los
  funcionarios inferiores. -- Personas sometidas a la coerción.
  -- Actos sometidos a la coerción. -- Desobediencia. -- Daño
  a la comunidad. -- _Perduellio._ -- Homicidio e incendio. --
  Leyes especiales. -- Medios de coacción y penales. -- Ejecución.
  -- Carencia de normas procesales. -- La provocación. --
  Condiciones para la misma. -- Procedimiento de la provocación. --
  Procedimiento de las _quaestiones_. -- El tribunal del Senado y
  el del emperador, bajo el principado. -- Tribunal del prefecto de
  la ciudad, en la misma época.                                      374

  CAP. III. _La administración de justicia._ -- Concepto de
  la administración de justicia. -- La jurisdicción y el
  _imperium_. -- Magistrados para la administración de justicia.
  -- Jurisdicción autónoma de las comunidades. -- Limitaciones
  de la administración de justicia por parte de las personas. --
  Limitaciones por parte de los asuntos. -- División de los asuntos
  concernientes a la administración de justicia. -- Establecimiento
  de la tutela junto a la jurisdicción. -- Procedimiento para
  administrar justicia. -- Quasi-legislación de los pretores.
  -- Derecho de demanda. -- Representación de la comunidad para
  entablar demandas. -- Derecho de demanda en el procedimiento
  por _quaestiones_. -- Dación de la _fórmula_. -- _Legis actio
  sacramento._ -- _Interdictum._ -- Reglamentación del papel de
  las partes. -- Resolución de todas las cuestiones particulares
  por jurados. -- Procedimiento por jurados. -- Nombramiento de
  los jurados. -- _Iudex unus._ -- Recuratores. -- Decenviros.
  -- Centunviros. -- Triunviros. -- Procedimiento ante los
  jurados. -- Ejecución en caso de delito privado. -- Ejecución
  en el procedimiento de las _quaestiones_. -- Ejecución en el
  procedimiento por deudas. -- Decadencia del procedimiento por
  jurados. -- Apelación.                                             401

  CAP. IV. _El ejército._ -- La obligación del servicio militar
  y su regulación por los censores. -- Edad. -- Capacidad para
  el servicio. -- Patrimonio. -- Honorabilidad. -- El ejército
  censorial y el militar. -- El _imperium_ militar y sus
  gradaciones. -- Llamamiento al servicio. -- Nombramiento de
  oficiales. -- Extensión de la leva y duración de la obligación
  de servir. -- Mando militar general y circunscripciones de mando
  militar. -- Relaciones con los países extranjeros confederados.
  -- Relaciones con los países extranjeros no confederados. --
  Honores de la victoria.                                            435

  CAP. V. _El patrimonio de la comunidad._ -- Oposición entre el
  derecho patrimonial de la comunidad y el de los particulares.
  -- Separación de la administración del patrimonio y la gestión de
  la caja. -- Administración del patrimonio por la magistratura
  suprema y por los censores. -- Conservación y explotación de
  los bienes comunes. -- Extensión de las prestaciones de la
  comunidad bajo la República: Obras públicas, -- grano; -- bajo
  el principado: obras públicas, -- servicio de incendios, --
  grano, -- donaciones de la comunidad. -- Asignaciones de terreno
  común. -- El derecho a hacer asignaciones. -- La administración
  de la caja de la comunidad por la magistratura suprema. -- La
  administración de la caja por los cuestores y sus relaciones con
  la magistratura suprema. -- Negocios propios de la caja. -- Pagos
  contractuales. -- El _tributus_. -- Dineros de carácter penal.
  -- Realización de los créditos de la comunidad. -- Deudas de la
  comunidad. -- La caja de la comunidad bajo el principado. -- Caja
  imperial.                                                          451

  CAP. VI. _La administración de Italia y de las provincias._
  -- La autonomía de las ciudades. -- Concepto de la autonomía.
  -- Poder militar. -- Jurisdicción. -- Potestad penal. -- El
  orden religioso. -- Administración del patrimonio. -- Ruina de
  la administración municipal en Italia. -- Situación militar
  de Italia. -- Exención de impuestos de que gozaba Italia. --
  Las autoridades del Reino e Italia. -- Las provincias. -- Los
  gobernadores de las provincias. -- La autonomía municipal en las
  provincias. -- La administración de justicia por los gobernadores
  de las provincias. -- El mando militar de estos gobernadores.
  -- El Derecho penal. -- La administración ejercida por los
  gobernadores de las provincias.                                    477

  CAP. VII. _Las relaciones con el extranjero._ -- Tratados de
  guerra. -- La alianza eterna. -- Voluntad de la comunidad.
  -- Formas de los tratados. -- Aprobación de la comunidad. --
  Disentimiento de la comunidad. -- Dirección de la guerra. --
  Envío de embajadas. 496


  LIBRO V. -- Los Comicios y el Senado.                              503

  CAPÍTULO PRIMERO. _Interrogación a la ciudadanía._ -- La
  ciudadanía. -- Publicidad del ejercicio de las funciones
  públicas. -- Organización. -- Convocatoria por el magistrado.
  -- Anuncio de la reunión. -- Los días de los Comicios. -- Lugar
  de la asamblea. -- Discusión preparatoria -- Convocación. --
  Auspicación. -- Dirección de las deliberaciones. -- Organización
  de la votación. -- Emisión de los votos. -- Anuncio y publicación
  del resultado. -- Intervención de los Comicios. -- Publicación de
  los acuerdos del pueblo.                                           507

  CAP. II. _El Senado y la interrogación al mismo._ -- El Senado
  patricio y el patricio-plebeyo. -- Títulos. -- Número de
  miembros. -- Condiciones de capacidad. -- Relaciones entre los
  senadores y las familias. -- Elección de los senadores por el
  rey y por los cónsules. -- Elección de los senadores por los
  censores. -- Formación del Senado por los Comicios. -- Renovación
  interior del Senado en la época del principado. -- Decurias del
  Senado. -- Sistemas correlativos de los Comicios y el Senado.
  -- Convocatoria por el magistrado. -- Anuncio. -- Los días de
  sesión del Senado. -- Lugar de la asamblea. -- Convocación. --
  Auspicación. -- Dirección de las deliberaciones. -- Posición
  general de la cuestión. -- Invitación. -- Orden de hacer esta
  invitación. -- Clases de senadores. -- _Princeps senatus._ --
  Posición de cuestiones especiales. -- Votación. -- Reducción de
  los acuerdos a escritura. -- Publicación de los acuerdos.          519

  CAP. III. _Competencia de los Comicios._ -- Concepto de los
  Comicios. -- Comicios de leyes, Comicios-tribunales y Comicios
  electorales. -- _Lex._ -- _Lex data._ -- _Lex rogata._ --
  Invariabilidad de la organización vigente del Estado. --
  _Privilegium._ -- Esfera de acción legislativa durante la
  República. -- Intrusión de los Comicios en la competencia de los
  magistrados. -- Colisión entre varios acuerdos del pueblo. --
  Acuerdos del pueblo viciosos. -- Valor político de los Comicios.
  -- Decadencia de los Comicios.                                     539

  CAP. IV. _Competencia del Senado._ -- Intervención del Senado
  patricio en los acuerdos del pueblo. -- _Auctoritas patrum._ --
  Contenido y desaparición de la _auctoritas_. -- Intervención del
  Senado amplio en los decretos de los magistrados. -- Prohibición
  de intervenir el Senado en el ejercicio ordinario de las
  funciones públicas. -- Consulta potestativa al Senado. -- Informes
  senatoriales. -- Relaciones entre el magistrado y el Senado. --
  Asuntos religiosos. -- Leyes. -- Elecciones. -- Penas y policía.
  -- Administración de justicia. -- Establecimiento de tropas.
  -- Instrucciones para hacer la guerra. -- Los comisarios del
  Senado en el ejército. -- Hacienda de la comunidad. -- Comercio
  de embajadores. -- Negocios extranjeros.                           552

  CAP. V. _La diarquía del principado._ -- Posición del príncipe.
  -- Posición del Senado. -- Los informes del Senado bajo el
  principado. -- La justicia criminal del Senado. -- Apelación
  al Senado. -- Elección de funcionarios por el Senado. --
  Recomendación imperial. -- Adlección imperial. -- Legislación
  del Senado para casos particulares. -- Facultades legislativas
  del emperador sobre los asuntos exteriores, sobre la concesión
  del derecho de ciudadano y del derecho de ciudad. -- Facultades
  legislativas generales de los Comicios bajo el principado. --
  Facultades de legislar de hecho que el Senado tuvo en la época
  posterior del principado. -- Esfera jurídica de acción de los
  edictos y decretos imperiales.                                     579


  La organización del Estado a partir de Diocleciano.                591

  Desmoronamiento del Estado romano en el siglo III. -- Comienzo
  del mismo en la época republicana. -- El régimen de los
  funcionarios bajo el principado. -- El sistema de la defensa
  con las armas en los tiempos del principado. -- Diocleciano. --
  El poder del emperador. -- La religión. -- División del Reino.
  -- Separación de los funcionarios civiles y los militares. --
  Cancillería del Reino y generalato del Reino. -- _Praefecti
  praetorio._ -- _Praefecti urbi._ -- _Vicarii._ -- _Praesides._
  -- La justicia y la administración. -- La apelación. -- Los
  impuestos y la caja. -- Organización militar. -- _Duces limitum._
  -- _Magistri militum._ -- El Senado y el Consejo de Estado del
  emperador. -- La actividad gubernativa ejercida por el emperador.
  -- Apreciación general.                                            593


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPENDIO DEL DERECHO PÚBLICO
ROMANO ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

﻿Project Gutenberg's El derecho internacional americano, by Felix Stoerk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: El derecho internacional americano
       estudio doctrinal y crítico

Author: Felix Stoerk

Release Date: April 13, 2012 [EBook #39446]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL DERECHO INTERNACIONAL AMERICANO ***




Produced by Dianna Adair, Adrian Mastronardi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)









EL

DERECHO INTERNACIONAL AMERICANO

ESTUDIO DOCTRINAL Y CRÍTICO

POR EL PROFESOR

FELIX STOERK

PUBLICADO POR LA

REVISTA DE LOS TRIBUNALES

MADRID

CENTRO EDITORIAL DE GÓNGORA

CALLE DE SAN BERNARDO, 43

1898

IMPRENTA DE J. GÓNGORA ALVAREZ.--CALLE DE SAN BERNARDO, 85.--MADRID.




EL DERECHO INTERNACIONAL AMERICANO




Hace ya un siglo que, en medio de las generosas aspiraciones del
cosmopolitismo filosófico, tuvo lugar casi insensiblemente el paso de la
manera de ser política de América á la gran confederación jurídica de
las antiguas nacionalidades europeas. Este ingreso de los pueblos
americanos en el concierto de los Estados se llevó á cabo casi sin
advertirlo, de un modo orgánico, mientras muchos lustros después, sólo
por medios artificiosos y de resultados aparentes pudo verificarse el
ingreso de las naciones orientales. La unión intelectual y jurídica que
desde entonces subsiste entre América y el principio regulador del
comercio, que informa el Derecho internacional europeo, se mantuvo en lo
fundamental, sin discutir ahora si las Repúblicas que se organizaron
políticamente con independencia del mundo antiguo prosiguieron
manteniendo en el remoto Occidente la unión constitucional con la madre
patria, o si, inspirándose en la histórica «ingratitud de las colonias»,
llegaron á romper aquella unión con profundas revoluciones políticas.

La Europa, que estaba al frente de la civilización, aceptó en su
totalidad aquella segregación de la América septentrional y meridional
como un corolario ineludible del desarrollo político del nuevo mundo.
Abstracción hecha de pequeños impedimentos pasajeros, las antiguas
naciones reconocieron el derecho de soberanía á las nuevas entidades
políticas, las cuales, con los crecientes puntos de contacto del tráfico
internacional considerablemente aumentado, supieron utilizar en todo las
ventajas del Derecho internacional europeo. Europa fué en todo el
elemento comunicativo; América, el receptivo. Los conceptos jurídicos de
las naciones europeas respecto á la guerra y á la paz, las instituciones
para el amparo jurídico de la propiedad y para la justificada
implantación del sistema de favorecer á los más en la concurrencia
internacional, el derecho diplomático y consular, la protección á los
extranjeros y el _derecho de asilo_ en el más amplio sentido de la
palabra, las reglas que garantizan el derecho de guerra y la
neutralidad;.... todas estas instituciones jurídicas, arraigadas en el
campo del antiguo Derecho internacional europeo, se las ha asimilado
América en cantidad considerable, y con ello ha realizado prácticamente
la adhesión de su diplomacia á los principios jurídicos y comerciales
del viejo mundo.

La deuda de gratitud de América para con Inglaterra quedó pagada con el
_Alabama_; para con Francia quedó sin pagar, por los errores de Napoleón
y del Archiduque austriaco en la fundación del trono imperial de México.

Hasta qué punto la América del Norte como la del Sur ha permanecido
pasiva respecto á Alemania en el comercio jurídico, es cosa que se
sustrae á cualquier sistema humano de pesas y medidas: respecto á los
territorios de la América central y meridional, puede decirse lo mismo
de España, la cual ha dado al Nuevo Mundo la plenitud de la energía y de
la actividad de su juventud, hasta que ya no le han quedado más que los
últimos restos para su vida política.

De esa manera, Europa, con la cooperación de todas sus partes
integrantes, guiándose por el pensamiento de que la identidad de las
necesidades del orden agrícola y económico reclama la comunidad del
orden jurídico, ha hecho extensiva á América, sin reserva alguna, la
recíproca comunidad de derecho, que existe entre las naciones de nuestro
Continente.

Así como las ciencias naturales han logrado, con datos abundantísimos,
fijar los caracteres similares que acusan la comunidad de origen físico
en agrupaciones de pueblos que, geográficamente considerados, distan
mucho en sus puntos de residencia, y de ese modo los ha unido con lazo
corporal, así también las ciencias psicológicas no carecen de múltiples
recursos para demostrar la homogeneidad intelectual y psíquica.
Indudablemente la filosofía del derecho, á pesar de objeciones
exclusivistas y de carácter superficial, va por camino recto cuando
coloca en el fondo de la conciencia colectiva de la comunidad el génesis
del verdadero derecho. El pequeño círculo original de esa conciencia se
ensancha gradualmente hasta que, por efecto de una ley necesaria,
inevitable, abarque todas las generaciones y todos los pueblos. Estos se
van considerando como una unidad adherida á la ley común, no porque esta
ley haya provenido de una autoridad coactiva, sino porque la comunidad
de vida, asegurada por la ley, y junto con esto la garantía de la
regularidad de la conducta, es para todos un gran bien jurídico cuyo
valor está por encima de cualquier autoridad temporal.

De ese modo, pues, entre pueblos del antiguo y nuevo continente tan
fundamentalmente diversos por su historia y por su raza, por su religión
y por su estructura social, se ha ido formando una jurisprudencia
internacional como resultado de la propaganda jurídica, y con ella la
coexistencia de Estados libres sobre la base de la reciprocidad como
principio regulador. Los publicistas de los Estados Unidos no han
titubeado en reconocer todo su alcance á este hecho, tan significativo
en la historia del derecho coma en la historia de la civilización. De
aquí el que sea una proposición axiomática en el sistema jurídico de la
ley común: «la ley de las naciones es una parte de la ley del país».

Y en las obras más esclarecidas de Derecho internacional que han visto
la luz allende el Océano, en el _Digest of International Law_, de
Francisco Wharton, se insiste lógicamente en esta idea. «Siempre, desde
que hemos sido nación independiente, hemos recurrido á la moderna ley de
las naciones tal como se entiende en Europa, y conforme á esa ley hemos
procedido. Varias resoluciones del Congreso..... decisiones de nuestros
Tribunales del Almirantazgo, todas han reconocido ese modelo. Los actos
ejecutivos y legislativos y los procedimientos de nuestros Tribunales
hablan un lenguaje análogo». Aun es más decisivo, en el sentido de lo
que llevamos dicho, lo siguiente: «Al proclamar el Presidente la
neutralidad, se refiere expresamente á la moderna ley internacional, que
debemos por necesidad comprender que es la dominante en Europa y
aceptada por este país..... Es indudable que el derecho consuetudinario
de Europa es una parte del derecho común, y, por adopción, el de los
Estados Unidos» (_Digest of International Law_, por Francisco Wharton,
Appendix.) Esta confesión, á la cual podían añadirse numerosos pasajes
análogos, aunque no del mismo peso, concede á Europa aquella autoridad
que en la organización medioeval de las ciudades alemanas se atribuía á
la cabeza de distrito, al amparo de cuyo derecho municipal se fundaban
otros nuevos Municipios. El Municipio así fundado, unido al más antiguo
por el valioso y santo vínculo de la jurisdicción territorial, veía en
el Municipio más antiguo un grado superior de jurisdicción. En los casos
contenciosos la tramitación pasaba de las ciudades nuevas amparadas por
el mismo derecho, al Tribunal superior de la ciudad antigua. Si
continuamos el símil de este ejemplo de la historia del derecho, cuya
aplicación, como se comprende, es ahora teóricamente limitada, en ese
caso las nacionalidades europeas, la conciencia y el sentido jurídico de
Europa, han dictado en los últimos días, con ocasión del conflicto
hispano-americano, un veredicto casi unánime contra la infundada
violación del derecho internacional, cometida por América en cuanto á la
integridad territorial de España.

Por primera vez, en recientes días, se ha puesto en estado de guerra
contra una Potencia europea la América del Norte..... Un acontecimiento
de tal importancia y singularidad histórica está en condiciones para ser
como la piedra de toque, como el crisol que permita formular juicio
sobre el total proceder de una República de la magnitud y significación
de la de los Estados Unidos. Al vivo fulgor de ese rompimiento de
hostilidades, más clandestino que público, sin declaración de guerra,
contra la leal costumbre de los países civilizados y con ofensivo
menosprecio de todas las tentativas de mediación procedentes de las
potencias de primer orden, se va poniendo en claro que Europa ha
padecido una gran ilusión, estando dispuesta á otorgar á la adhesión de
la diplomacia norteamericana una importancia superior á la de puro
formalismo. El ser y la apariencia distan mucho entre sí. Viene á
revelarse que el Norte de América--una parte del mundo, más bien que
confederación de Estados--se ha ido formando un conjunto de propias
ideas políticas, un sistema propio para su relación internacional con
los demás Estados. Siendo en su origen un mero acodo, un renuevo salido
del tallo de Europa, progresivamente se ha ido convirtiendo el nuevo
mundo, gloriosamente aislado, en una nacionalidad _sui géneris_, con un
principio de relaciones fundamentalmente diverso del de la metrópoli, de
tal suerte que no tengo escrúpulo alguno en sentar la siguiente tesis:
«Que la América del Norte se halla en las mejores condiciones para
formar y consolidar su derecho internacional propio, americano, muy
diverso del europeo, por haberse emancipado de hecho del antiguo sistema
de la comunidad jurídica con Europa.»

Los primeros pasos para este efecto se dieron naturalmente hace ya
tiempo, y á duras penas se pueden en su marcha evolutiva separar, con
exactitud cronológica, del movimiento que simultáneamente produjo la
adhesión de América al sistema del derecho internacional europeo.

El retirarse Europa del continente americano dió naturalmente á la
preponderante América septentrional el primer impulso para hallar el
fundamento político é internacional de su definitiva emancipación.
Apenas separadas de Europa la América del Norte y del Sur por la
emancipación de las colonias españolas y por hacerse el Brasil
independiente de Portugal, los Estados Unidos se sintieron llamados á la
dirección del nuevo mundo en su calidad de Nación más poderosa del
mismo, é inmediatamente formularon este sentimiento exagerado de sí
mismos en el célebre manifiesto del Presidente Monroe. Este documento,
expedido el 2 de Diciembre de 1823, sin duda tuvo por único objeto
primordial recusar enérgicamente los deseos de intervención por parte de
las potencias de la Santa Alianza respecto á los Estados de la América
meridional. Allí se sienta como un principio en que van envueltos los
derechos é intereses de los Estados Unidos, «que los continentes
americanos, por la condición libre é independiente en que se han
colocado y que mantienen, no han de ser considerados de aquí en adelante
como terrenos de futura colonización por ningún Gobierno europeo».
(Wharton, _Digest of the International Law_, I, párrafo 57).

Sin embargo, la política americana fué ampliando el sentido de semejante
declaración de autonomía más allá de lo justo, hasta la inhibición de
dominio comunicada á las potencias europeas. Pero esto repugna
notoriamente tanto á la libertad de comunicación de todos los Estados
civilizados, como al reconocimiento del derecho de soberanía de los
demás Estados americanos, cada uno de los cuales son, en principio,
tanto como los Estados Unidos, por ser entidades igualmente autorizadas
del continente americano. Aunque las potencias extranjeras no han
ignorado semejante doctrina de la «eterna inviolabilidad» del territorio
americano, sin embargo, jamás le han reconocido valor jurídico. La han
dejado existir únicamente en el papel y en las afirmaciones que aquélla
contiene; no han visto nada obligatorio. La cuestión por consiguiente es
y será bien conocida: si los Estados extranjeros pueden ó no adquirir
territorios mediante Tratados con los Gobiernos de la América central y
meridional. Merced á la conducta excesivamente débil de Inglaterra en la
cuestión de demarcación de límites entre la Guyana inglesa y Venezuela,
se ha vuelto á recrudecer novísimamente y de una manera especial la
inhibición de dominio. En la contienda sobre límites de ambos
territorios--no se trata, pues, en el fondo, de una nueva adquisición de
territorio, sino de la fijación de un estado de posesión--la Gran
Bretaña negoció en última instancia, no con Venezuela, sino con el
Ministerio de Negocios extranjeros de los Estados Unidos. El 27 de
Febrero de 1896 telegrafió Salisbury á la embajada inglesa en
Washington:

«He convenido con el Embajador de los Estados Unidos en que, en
principio, el asunto (cuestión de límites de Venezuela) se discuta entre
el Gobierno de los Estados Unidos (actuando como amigo de Venezuela) y
Vuecencia». (Paol, _Papers_, July, 1896; Martens-Stoerk, _Nouv. Recueil
gén. de Traités_, 2.ª serie, 1898, tomo XXIII, S. 317).

La Gran Bretaña se sometió, por lo que se ve, á las consecuencias que el
Presidente Cleveland dedujo en su mensaje á Venezuela, y que, en opinión
de insignes juristas americanos, van mucho más allá que la antigua
doctrina de Monroe. En dicho mensaje se interpreta esta doctrina en el
sentido de que han de quedar excluidas para el porvenir las
adquisiciones de territorio, aun pacíficas y por vía de Tratados, en
todo el continente americano. Con ello, sin embargo, se ha declarado, no
sólo la inhibición de dominio contra todos los Gobiernos extranjeros
excluidos de las adquisiciones de territorio, sino también el derecho de
soberanía de los Estados Unidos sobre todos los países no pertenecientes
á la Unión, en virtud del cual se les priva del derecho de ceder
territorio por medio de Tratados. En ninguna parte se encontrará un
fundamento jurídico para semejante exigencia de los Estados Unidos,
mientras se tome en cuenta el derecho de asociación de los Estados
soberanos, y el mismo derecho político americano tampoco ofrece punto de
apoyo alguno para fundamentar semejante pretensión, no habiendo
reconocido hasta ahora los Estados de la América central y meridional el
tal derecho de soberanía, el total protectorado de los Estados Unidos. A
decir verdad, esos Estados del Centro y del Sur, muy precarios en su
existencia, se consagran á un juego muy peligroso, cuando en casos
dados, como en el reciente de Venezuela, reconocen tácita ó expresamente
el tal derecho de superioridad, mientras para las exigencias de la
política al día les parece semejante conducta más lucrativa que el libre
gobierno nacional en armonía con sus propias leyes. El que conoce el
valor del derecho consuetudinario respecto al derecho internacional en
general y respecto á la ley común anglo-americana en particular, el que
sabe que se hallan en estado de profundizar mucho las raíces de un
precedente tan perjudicial, no es posible que ignore que en todo esto
hay elementos poderosos para la formación de un derecho especial de
relaciones internacionales por parte de los Estados Unidos. Naturalmente
el desarrollo se va verificando en forma gradual, y semejante idea se va
apoderando paulatinamente del pensamiento jurídico de la nación. En el
Senado de los Estados Unidos, al adherirse al mensaje de Cleveland, se
hizo una tentativa aún más avanzada, la de querer consignar en la
legislación nacional que se declare inadmisible todo convenio de paz
entre los Gobiernos extranjeros y americanos que tenga por objeto el
establecerse, de cualquier modo, los primeros en territorios americanos.
La Comisión de Negocios extranjeros del Senado suavizó estas
proposiciones, indicando que las adquisiciones fundadas en derecho
solamente no pueden ser toleradas cuando los Estados Unidos las juzguen
«peligrosas para su paz y su tranquilidad». Mediante esta fórmula se
manifiesta clara y positivamente que puede haber casos de adquisiciones
fundadas en derecho, contra las cuales los Estados Unidos, á falta de un
peligro para su paz y para su tranquilidad, no podrían suscitar protesta
razonada. Pero aun esa fórmula suavizada del pensamiento capital dice
bien á las claras que los Estados Unidos son quienes reclaman el derecho
de superioridad territorial respecto á todos los países americanos, y
con esto niegan formal y materialmente el principio de la soberanía de
todos los demás Estados americanos.

A consecuencia de este sistema de protectorado de formas agrias, avoca
la República á la jurisdicción de su inmediata acción diplomática las
contiendas territoriales de los demás Estados americanos, sin tener para
nada en cuenta las reclamaciones de la autonomía nacional de los países
de que se trata. Quien siga cuidadosamente el desarrollo de la historia
diplomática de los Estados de América en semejante sentido, sacará la
consecuencia de que el principio de la intervención, recusado
demostrativamente por el derecho internacional europeo en atención á la
independencia y á la igualdad de la vida política de los pueblos, ha
sido reconocido y practicado por los Estados Unidos como regulador de su
política exterior, cuando se ha tratado de Estados del continente
americano.

Hasta qué punto puede ya darse por terminada la formación de un derecho
internacional americano, no conforme con la conciencia jurídica de los
Estados europeos, lo pone de manifiesto una ojeada sobre lo que han
dicho del problema en que nos ocupamos estadistas conspícuos y
reconocidas autoridades jurídicas de aquel país. Ya pocos años después
de la proclamación del principio de Monroe, creyó el Secretario de
Estado, Clay, que podía decir: «El Gobierno de los Estados Unidos se
abstiene escrupulosamente de tomar parte en las discusiones internas de
los Estados extranjeros, tanto del antiguo como del nuevo mundo». Del
mismo modo escribía el Secretario de Estado, Webster, en Enero de 1842:
«Las grandes colectividades del mundo son consideradas como enteramente
independientes, con derecho cada una de ellas para mantener su propio
sistema de ley y de gobierno, mientras se vea que todas, en sus mutuas
relaciones, se someten á las reglas y principios establecidos que
regulan tales relaciones. Y la perfección de este sistema de
comunicación entre las naciones requiere la más estricta aplicación de
la doctrina de la no intervención de cualquiera de ellas en los negocios
interiores de las demás.»

Sin embargo, cada vez se fué concretando más la idea de la no
intervención en el sentido de que únicamente se entendiese por ella la
usurpación de Europa respecto á la posesión territorial y de soberanía
sobre los Estados americanos, y la participación de los Estados Unidos
en los conflictos de carácter diplomático ó constitucional en la
política europea. La de que la no intervención debe significar también
un alejamiento de los Estados Unidos respecto á las cuestiones políticas
é internacionales de los restantes Estados americanos, es idea que poco
á poco ha ido por completo borrándose del repertorio del pensamiento
político, tanto por parte de los gobernantes como de los ciudadanos de
la Unión. El sistema de principados y protectorados que los Estados
Unidos han sacado, por decirlo así, del círculo de sus hermanas las
naciones del Nuevo Mundo, proclama y sanciona además una política que
derechamente conduce á considerar á toda la América como un solo Estado
bajo la dirección de la Casa Blanca de Washington, siempre que se trate,
mediata ó inmediatamente, de los intereses de los Estados Unidos; pero
estos mismos Estados no se creen en modo alguno obligados á salir
fiadores del proceder político, financiero y económico de los Estados
del Centro ó del Sur de América, cuando en éstos, por medidas ó actos de
índole política, se vulneren los intereses extranjeros, quizá de las
naciones europeas.

La historia externa é interna del Brasil, la Argentina, México, Chile,
Haití, etc., demuestra qué género de peligros pueden resultar de
semejante sistema de distribución desigual de derechos y de deberes,
para todo el derecho internacional.

Apoyados en su soberanía según la entienden las naciones europeas, estos
Estados del continente americano y de sus islas contraen obligaciones
internacionales, celebran Tratados y levantan empréstitos nacionales, se
dan á reclutar en Europa trabajadores inmigrantes, que abrumados por el
dolor y la miseria roturen los terrenos de sus países y lleven al
desierto la afición al trabajo y el beneficio de la paz, como peones de
una civilización la más adelantada. Pero si aquellos Estados,--cuya
cifra de mortalidad alcanza el más elevado tanto por ciento con relación
á los Presidentes que con la categoría de Generales han sido
fusilados,--se niegan á cumplir sus compromisos, y si los extranjeros
que allí han inmigrado experimentan un trato que sin perder la
estimación de sí misma no podría su madre patria aplicar á sus hijos
extraviados, entonces desaparece súbitamente la soberanía, á la europea,
de aquellos Estados, súbitamente se enarbola la estrellada bandera de la
Unión y se proclama la doctrina de Monroe como elemento de salvación,
con cuya cooperación poderosa se puede continuar mediante nuevas
energías el antiguo impulso de la civilización.

En la vida privada tal conducta de doble juego, la negativa de la fianza
para asegurar el lucro, suele reputarse por cosa deshonrosa, por cosa
indigna, especialmente cuando el ingenioso fraude se ha ensayado
solamente en aquellos casos, en los cuales, mediante una actitud
enérgica, se ha conjurado de antemano el doble juego: recuérdese el
conflicto entre Alemania y Haití.

En un porvenir muy inmediato se repetirán necesariamente los casos. La
Deuda pública de México, la Argentina, el Brasil, Chile, etc., dentro de
un plazo no lejano, reclamará con apremiante urgencia un arreglo
internacional á falta de arreglo nacional; entonces se llegará á ver si
la bandera estrellada y la doctrina de Monroe tienen la suficiente
consistencia para impedir que penetren en aquellos territorios las
reclamaciones de una honrada confederación de las naciones.

Demostrado, en lo que precede, á dónde conduce el suprimir el principio
de la libre autonomía de los Estados,--que es la piedra fundamental del
edificio político,--y el sustituirla con una arbitraria y versátil razón
utilitaria, así y todo, aún no queda suficientemente explicada la total
manera de ser del Derecho internacional americano. Aún se manifiestan en
otros puntos discrepancias esenciales respecto á las máximas
fundamentales que hasta ahora han sido las reguladoras de la certeza
jurídica en las naciones civilizadas. En materia de las cuestiones
extremadamente delicadas de la representación diplomática, los Estados
Unidos han hecho valer con tesón la tendencia á no medir con el patrón
adoptado por el derecho consuetudinario de Europa los requisitos de la
llamada _persona grata_, indispensables para la personal y oficial
comunicación. Las tentativas para hacer que la vieja Europa se someta á
las formas diplomáticas del nuevo Continente, desde luego han resultado
inútiles siempre hasta el presente, pero también han hecho comprender el
claro designio de estimar únicamente como cantidad despreciable la
tradición histórica de la vida cortés de los Estados europeos.

De ninguna manera demos exagerado alcance á esta discrepancia. Por más
que la sublevación del radicalismo, que confía sólo en la fuerza de sus
puños, y con esto cuenta contra lo histórico, tenga aquí únicamente la
importancia de un síntoma, ella encontrará ocasión propicia para
manifestarse inmediatamente en otro punto.

Bajo el imperio inevitable de las masas y de la gravitación, los Estados
Unidos tratarán en lo sucesivo de procurar un crédito grandemente amplio
para su sistema de principados á costa de los derechos bien adquiridos y
de la propiedad consolidada de las potencias europeas en América. Es la
necesaria é inmediata consecuencia del principio del derecho
internacional de la Unión: esa última exigencia en la continuación, no
de la primitiva doctrina de Monroe, sino de la de los representantes
novísimos de esa doctrina, alcanzará éxito, ya por la compra, ya por la
absorción de pequeños Estados de la América central y meridional, que
están desorganizados hasta el desamparo; ya, finalmente, por el despojo
de las posesiones coloniales que aún tienen los Estados europeos en el
territorio del nuevo mundo. El menosprecio del derecho bien adquirido es
la indispensable fuerza de palanca en la mecánica de tal sistema. La
colonia que tiene en el Norte la Gran Bretaña está, en primer término,
en la serie de los territorios que se han de anexionar, conforme á la
célebre fórmula «crecimiento, no colonización». Hace ya tiempo que los
Estados Unidos perseveran en la actitud de un boxeador que se apercibe
para la lucha, y la tentativa de Chamberlain de agrupar estrechamente
las colonias alrededor de la Metrópoli, uniéndolas á la Gran Bretaña, no
impedirá el curso natural de las cosas, si oportunamente no se pone
enérgica resistencia al desbordado sistema de principado de los Estados
Unidos. Ya el Presidente Monroe, en su con repetición citado Mensaje de
Diciembre de 1823, se expresa en estos términos: «No hemos intervenido
ni intervendremos en las existentes colonias ó dependencias de cualquier
Gobierno europeo; pero respecto á los Gobiernos que han declarado su
independencia y la han mantenido, y cuya independencia hemos reconocido
meditándolo mucho y por justas causas, no veríamos bajo otro aspecto que
como la manifestación de un sentimiento hostil á los Estados Unidos la
tentativa de cualquier Estado europeo para oprimirlos ó para influir de
cualquiera otra manera sobre su modo de ser.» (Wharton, l. c., página
292, párrafo 57).

En el infundado ataque actual de los Estados Unidos contra España, los
estadistas norteamericanos que están al frente de aquel Gobierno han
olvidado la primera parte de esa declaración y han invertido sin
criterio en la acción política la segunda parte. Eduardo J. Phelps, ex
Ministro de los Estados Unidos en Inglaterra, califica de infame el
ataque de los Estados Unidos contra la débil España, en su carta á Levi
P. Morton, ex Vicepresidente de los Estados Unidos y ex Gobernador del
Estado de Nueva York.--Véase la traducción alemana de Edmundo Carlos
Preiss, en el opúsculo «Sobre intervención en Cuba».

Además, por ningún concepto puede mantenerse en serio acerca de esto la
añagaza de que los Estados Unidos han venido reprimiendo desde 1845 sus
apetitos de anexión con respecto á Cuba, únicamente por miedo á serios
conflictos con Inglaterra, y que ahora están suficientemente enterados
para estimar en su verdadero valor revolucionario las perturbaciones y
las luchas de guerrillas de una parte de la población de color, como lo
es en la reina de las Antillas la población hispano criolla.

La indignación, generalmente afectada, por lo que llaman atrocidades, ha
sido utilizada varias veces tan infundadamente y de modo tan
transparente como en este caso, con el fin de paliar una especulación
política de baja estofa. A la pregunta que se ha formulado de quiénes
son propiamente los insurrectos, cuya demanda de libertad han colocado
los Estados Unidos bajo la protección de su estrellada bandera,
responde, con razón, Eduardo J. Phelps en estos términos: «Una
aglomeración de gentes, cuyo número se ignora, que se hallan escondidos,
que no poseen una ciudad de importancia ni ningún otro lugar fijo de
residencia, y que tampoco han constituído Gobierno alguno organizado, á
no ser que valga como tal la Junta de Nueva York. Guerrillas y bandidos,
que denominan táctica á crímenes que en ningún pueblo civilizado tienen
el valor de hechos de guerra, tales como la destrucción de los hogares y
de las fuentes de la industria de ciudadanos pacíficos, _hasta que la
isla se convierta en un desierto_, la voladura de los trenes
ferroviarios llenos de viajeros inofensivos y el asesinato á sangre fría
de un oficial español, que bajo bandera de paz ofrecía la autonomía
política. Su fuerza para la lucha se compone de negros cubanos y de
renegados y aventureros de todo género, procedentes de los Estados
Unidos y de otros países. ¿Es eso lo que vamos á reconocer? ¿Puede
constituir _deber de humanidad_ el arrojar al único Gobierno que existe,
al que domina en la isla, y entregar la población á la benevolencia de
semejantes cuadrillas de malhechores?» (C. c. Preiss, l. c., pág. 14).

Este juicio, emitido por persona intachable é imparcial, viene á
demostrar que el haber proclamado violentamente los Estados Unidos _la
libertad y la independencia_ de la Isla--la cual realmente está ya en
posesión de la autonomía nacional desde el Real decreto de 25 de
Noviembre de 1897--de ninguna manera ha sido por pensar en el derecho de
libre soberanía del pueblo cubano, sino visiblemente con otro designio,
en cuya ocultación hay que ver un síntoma de mucha transcendencia. Es el
más reciente homenaje rendido á la pública moral política por una nación
que, devorada en su interior por codiciosos partidos, cree que no tiene
que reconocer ni temer en parte alguna en sus relaciones exteriores,
obstáculos jurídicos para la manifestación de su egoísmo.

Todo acto político de los Estados Unidos, gracias al desventurado
desarrollo de la lucha de los partidos por el mero poder, debe
considerarse sencillamente como un medio de agitación para la elección
popular; medio tanto más brutal, cuanto más eficaz, teniendo en cuenta
las veleidades fortuitas y caprichosas del voto político de las masas
populares. Sin que se lo estorbe la tradición histórica, la lucha por la
riqueza se ha convertido tan descaradamente en los Estados Unidos en
objeto de la vida política, como en ninguna otra parte del universo
mundo.

La táctica política de las luchas de intereses ha alcanzado en esa
nación una extensión y una eficacia, que únicamente puede ser
sobrepujada por el tesón de los partidos de explotadores que apelan á
medios desusados.

El mundo de la moral política y comercial se refleja dentro del cráneo
de un yanqui de muy diverso modo que en las demás cabezas humanas, y el
que con mirada atenta estudie las reformas de la tarifa de los Estados
Unidos en los últimos decenios, el que examine los establecimientos de
crédito, multiplicados hasta lo infinito, y las actas de la Junta que el
Senado de Washington ha nombrado para que informe acerca de la venalidad
de los Senadores por el depósito de azúcar; el que en todos estos
fenómenos perciba á las aves agoreras de la tormenta, que se ha
remontado desde el suelo de una concurrencia sin límites, ese tal no
podrá sustraerse á la formidable idea de que el indeclinable derecho de
guerra y de paz está á disposición de una muchedumbre de especuladores
bursátiles, que con egoísmo inconsiderado no se intimidan ante las
últimas, ante las sangrientas consecuencias de una jugada atrevida.

Un Estado así constituído que con sus casi inagotables medios de poder
ni aun se halla en condiciones de despojar de su autoridad violenta al
Juez Lynch en las vastas comarcas del país, en donde las masas del
pueblo invaden las cárceles con allanamiento y fractura; un Estado con
males administrativos de la peor índole continuados desde Tammany hasta
llegar á las regiones, en que un sistema administrativo sin entrañas
mantiene á los pieles rojas en los terrenos reservados de los Indios,
privándolos de los beneficios de la civilización, y trata de resolver
este difícil problema por la esperanza en la desaparición de estas
razas; por último, un Estado que con toda la plenitud del poder que se
arroga en calidad de protector no se halla en condiciones de impedir en
la América central y meridional las revueltas, guerras civiles y
sangrientas revoluciones militares, que han venido á ser instituciones
orgánicas, ni se halla en estado de elevar á esos sus pueblos vasallos á
la participación de los beneficios de una vida política regularizada
interior y exteriormente; un Estado, repito, de esa naturaleza, ha
perdido el derecho de reclamar para sí en nombre de la moral pública un
poder de la civilización para pacificar el territorio de otro Estado.

Siendo esto así, podrá tan extraña conducta aparecer prácticamente
admisible en las mutuas relaciones de los Estados americanos y dentro de
la supremacía de los Estados Unidos, que no conceden soberanía alguna á
los demás pueblos de aquel Continente; pero dentro de la soberanía, como
la entiende una nación europea, debe calificarse semejante proceder como
pretencioso, contrario á la firme conciencia jurídica, y, por
consiguiente, como opuesto al Derecho internacional.

Aun la más avanzada interpretación de la doctrina de Monroe, no dejará
de comprender que la más elevada tasación de las plantaciones cubanas de
azúcar por parte del Sindicato azucarero de los Estados Unidos, no puede
ahogar la reclamación de que el territorio de los Estados europeos,
aunque esté en las proximidades de América, no está expuesto á un libre
despojo, toda vez que es propiedad bien adquirida.

Y cuando menos, semejante acto no será propio de un Estado que hace un
año, con orgullosa alegría de su prensa, quería dar á Europa, mediante
su proyecto de ingenuo convenio de arbitraje, un luminoso ejemplo de
cómo debían arreglarse las contiendas internacionales por medio de
métodos más en armonía con la civilización que el valerse de belicosas
sorpresas.

La aspereza, notoriamente ofensiva en las relaciones diplomáticas de las
naciones civilizadas, con la cual se han rechazado en Casa Blanca las
negociaciones pacíficas de las grandes potencias europeas y del Papa,
revela el ningún valor de las declaraciones de paz, ruidosa y
teatralmente representadas el año pasado. En el transcurso de las
últimas semanas se manifiesta, sin embargo, una cosa con entera
claridad. La antigua, la tantas veces interrumpida tradición del
radicalismo--que á pesar de palmarias experiencias siempre
reaparece--afirmando que los pueblos son por naturaleza mansos corderos,
que pastarían juntos pacíficamente si no hubiese malos gobernantes, y
señaladamente Jefes de los Estados monárquicos que incitasen al rencor y
al odio de unos contra otros, esa tradición, digo, queda deshecha en
añicos ante el rompimiento de hostilidades extremadamente celebrado por
los Estados americanos á son de campana y con los silbatos de los
vapores; y los representantes de esa tradición, chapados á la antigua,
deberán renunciar definitivamente en lo sucesivo á ensalzar á la
República modelo, como guardadora autonomista de la idea de la paz.

Como lo revela claramente la guerra del Imperio universal, que hace poco
ha comenzado contra la débil y reducida España, fué sólo hacer de la
necesidad virtud el que los Estados Unidos, con su sistema de milicias,
lastimosamente defectuoso, y con su entonces pobre marina, se reservaran
el papel de apóstoles de la paz, desde hace diez años, respecto á los
Estados poderosos y preponderantes en la guerra.

Ante semejante inconsecuencia del Gobierno de la Unión disminuyen mucho
de su peso otros notables ataques de los Estados Unidos contra el
Derecho internacional de las naciones civilizadas, fundado desde antiguo
en sólidas razones, en la reciente ruptura de las hostilidades. Con
todo, habrá que estimar siempre como violación del derecho económico y
comercial de todos los Estados el que América, como parte ofensora y
bloqueadora, se ha propasado á actos de guerra y desde luego al
apresamiento de buques mercantes enemigos y de mercancías enemigas,
mientras duraban las negociaciones parlamentarias entre el Congreso y el
Senado, entre los discursos del Senado y el Mensaje del Presidente.

Por más que, en términos generales, dispensen de la formal declaración
de guerra los medios auxiliares de comunicación de noticias, hoy tan
desarrollados y prontos, sin embargo, las situaciones jurídicas
esencialmente diversas de los países neutrales y de las personas
privadas, reclaman la determinación fija del momento preciso en que la
guerra estalla. Y si esta necesidad existe ya en general, resulta
inexcusable en la guerra marítima, en la cual todo el transporte de
mercancías queda de una vez supeditado á reglas jurídicas
fundamentalmente diversas. Añádase á esto que en el presente caso podían
exigirse á ambas partes, y principalmente á la parte ofensora,
declaraciones sinceras sobre si se adherían al sistema de guerra
marítima determinado por el derecho internacional europeo, ó si tenían
el designio de atenerse á los preceptos reguladores de la guerra
marítima anteriores al año 1856.

En lo que precede hemos tratado de manifestar, con auxilio de los
hechos, que la Unión Norte Americana, como un ricacho en medio de los
pobres parientes que le sirven, está en vías de formar para la vida
política de América un sistema propio muy diverso del europeo. De ello
surgen dificultades nuevas y nada fáciles de vencer para el total
desarrollo y manifestación de un derecho internacional de las naciones
civilizadas.

El derecho de gentes, como el derecho administrativo internacional, lo
mismo en la guerra que en la paz, descansa, respecto á su modo de ser
más íntimo, y práctico en el acuerdo omnilateral, expreso, ó presupuesto
con certeza, que toma un conjunto de Estados homogéneos, para que cada
uno de ellos, en igualdad de circunstancias, sienta los mismos impulsos
de proceder de tal manera y no de otra y se deje influir también á su
debido tiempo por los mismos ó por análogos puntos de vista jurídicos.

Si alguno de los Estados no marcha acorde con los demás; si con
insistencia y sin rebozo se aparta del común sistema jurídico, en ese
caso se va estrechando el círculo de los jurídicamente aliados. El
objeto de la observación científica no puede ser el echar un velo sobre
la realidad, porque ésta tenga en lo sucesivo sus inconvenientes; es
preciso que mire más bien á los inconvenientes, que habrán de
desarrollarse necesariamente si se establece una jurisprudencia
especial.

Si en su política venidera los Estados Unidos van, como hasta ahora,
separándose cada vez más del sistema internacional europeo; si tratan de
seguir adelante en el camino de un particular derecho internacional para
América, acentuando por modo egoísta el derecho exclusivo de su razón de
Estado; si lo mismo en la guerra que en la paz insisten en convertir
toda la vida económica y jurídica del restante mundo civilizado en
objeto de ingeniosas especulaciones bursátiles de caprichosos
agiotistas, en ese caso no les quedará al cabo á las naciones del mundo
europeo otro recurso que, mediante la más estrecha unión tanto para el
consumo como para la producción, formar la coalición de la civilización
más antigua para defender á los que son política y económicamente más
débiles contra un sistema de violenta heguemonía y de cínicas
explotaciones.


  

  Notas Transcriptor

  El libro es una traducción de un texto alemán con una ortografía arcaica.
  El texto ha sido reproducido con un mínimo de correcciones.
  Inconsistencias en ortografía son del libro original.






End of Project Gutenberg's El derecho internacional americano, by Felix Stoerk

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL DERECHO INTERNACIONAL AMERICANO ***

***** This file should be named 39446-8.txt or 39446-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/4/39446/

Produced by Dianna Adair, Adrian Mastronardi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

﻿The Project Gutenberg eBook of Los valores literarios, by José
Martínez Ruiz Azorín

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Los valores literarios

Author: José Martínez Ruiz Azorín

Release Date: February 23, 2022 [eBook #67481]

Language: Spanish

Produced by: Ramón Pajares Box and the Online Distributed Proofreading
             Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
             images generously made available by The Internet
             Archive/American Libraries.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS VALORES LITERARIOS ***





  AZORÍN


  LOS VALORES
  LITERARIOS


  RENACIMIENTO

  MADRID           BUENOS AIRES
  PONTEJOS, 3      LIBERTAD, 170

  1913




  ES PROPIEDAD


  ESTABLECIMIENTO TIPOGRÁFICO EDITORIAL.--PONTEJOS, 3.




_Á JOSÉ ORTEGA Y GASSET_


_En la segunda parte de su libro_ =Racine= y =Shakespeare=, _Stendhal
pone el siguiente lema, que él titula_ =Diálogo=:

  «EL VIEJO.--=Continuemos.=

  EL JOVEN.--=Examinemos.=

  =He aquí todo el siglo= XIX.»

_Sí, tiene razón Stendhal: he aquí todo el siglo_ XIX. _El siglo_ XIX
_en Francia y en otros países. En España, ¿podríamos decir_: =he aquí
el siglo= XX? _Todo el espíritu moderno está en ese brevísimo diálogo
del escritor francés. Ese es, precisamente, el espíritu que aquí, en
España, un grupo de pensadores, catedráticos, literatos--todavía muy
reducido--pretende, al fin y dichosamente, crear. «Continuemos», nos
dice la generación anterior, nos dicen los partidarios de todo lo
viejo, todo lo carcomido, todo lo podrido, en arte, en política, en
moral. «Examinemos», comienza á contestar un núcleo de gente nueva. No
sigamos admitiendo á ciegas, supersticiosamente, los viejos valores;
no cubramos con palabras decorativas y pomposas las seculares máculas;
no nos prestemos á que, con la brillante algazara, con el ruido de los
discursos grandilocuentes, continúe dominando y prevaleciendo lo viejo
nocivo. No_; =examinemos=. _Detengámonos un momento; veamos lo que hay
debajo de todas esas oriflamas y alharacas._ =Examinemos.=

_Acepte usted, querido Ortega y Gasset, la dedicatoria de este
libro. Completa este volumen los dos anteriores titulados_ =Lecturas
españolas= _y_ =Clásicos y modernos=. _He intentado examinar en él
algunos valores literarios. Es usted inspirador de un grupo de gente
joven que se moldea en la critica de los valores tradicionales, y á
nadie mejor que á usted pueden ir dirigidas estas páginas, trazadas por
su cordial amigo._

  _AZORÍN._

 Madrid, noviembre, 1913.




SOBRE EL «QUIJOTE»


_La Lectura_ ha publicado el tomo VI de su edición del _Quijote_. Cuida
del texto y de las notas--como es sabido--el señor Rodríguez Marín. El
texto, puntuado, dispuesto por el señor Rodrígez Marín, merece entera
confianza; no le regatearemos nuestros elogios. La labor realizada
en las notas no puede ser expedida en cuatro palabras; requiere un
examen detenido, especial. Lo haremos otro día. En general, los
comentaristas del _Quijote_ adolecen de trabajar en lo abstracto; pecan
de aficionados en demasía á los libros, papeles y documentos... y á lo
que otros eruditos han dicho antes que ellos. El _Quijote_ es un libro
de realidad; la Mancha, principalmente, es el campo de acción de esta
novela. En la Mancha hay ahora paisajes, pueblos, aldeas, calles, tipos
de labriegos y de hidalgos casi lo mismo (por no decir lo mismo) que
en tiempos de Cervantes. La Mancha comienza ahí mismo, á las puertas
de Madrid, desde el cerrillo de San Blas para abajo... Sin embargo,
los comentaristas del _Quijote_ escriben en Madrid; revuelven mil
mamotretos; se fatigan investigando documentos; corren desalados tras
de un librejo que pudiera traer un dato interesante; lo hacen todo, en
suma, todo menos darse un paseo por la Mancha, que está ahí, á tiro
de escopeta, con todas las particularidades vivas y tangibles que
figuran en las páginas del _Quijote_. Nada nos dicen los comentaristas
de los tipos--existentes hoy--de Alonso Quijano y de Sancho, ni del
ama y la sobrina de Don Quijote, ni de las costumbres manchegas, ni de
los yantares y condumios propios de ese país (de los cuales Cervantes
habla), ni de la Cueva de Montesinos (que los viajeros nos describen),
ni de las lagunas de Ruidera, ni de los famosos batanes, que perduran
al presente como en aquella noche infausta de la célebre--y no
aromática--aventura. Hablar de todo esto, poner en relación la realidad
de hoy con la realidad pintada por Cervantes, sería establecer una
armonía de humanidad y cordialidad entre la obra y el lector; sería
ligar á sus raíces naturales--la tierra manchega, mejor, española--una
planta producida por las dichas raíces. Pero para los comentaristas del
_Quijote_ la Mancha no tiene realidad; la Mancha no existe.

Nada más significativo á este respecto--aparte de lo dicho--que
contemplar las láminas que, en 1780, puso la Academia Española á la
edición del _Quijote_ que entonces hizo. ¿Qué idea de España se tenía
entonces? ¿Es posible que españoles, y españoles eminentes, tuvieran
tan estrafalaria y absurda idea de la realidad española? ¡Cómo! Estos
hombres viven en España, tienen ante los ojos sus paisajes, han
deambulado por sus caminos, han posado en sus ventas, han tropezado y
platicado con hidalgos, labriegos, artesanos... Y ahora, cuando en el
libro más español de todos los libros quieren dar, gráficamente, un
reflejo de la España en que ellos viven y ellos representan (con la más
alta representación literaria), nos ofrecen un desconocimiento absurdo
de España; nos ofrecen una España grotesta y ridícula. Y todo esto
cuando á las puertas de Madrid, donde la edición se prepara, está la
Mancha, con sus campiñas, sus ventas, sus caminos, sus Quijanos y sus
Sanchos.

La segunda parte del _Quijote_ mejora notablemente con respecto á
la primera. Hablamos de la segunda parte porque á ella corresponde
el volumen publicado ahora por _La Lectura_. Mejora, repetimos, en
cuanto á la técnica y en cuanto á la contextura espiritual. Hay en
ella algo de etéreo, de indefinible, de inefable que no hay en la
primera parte. El hombre que escribe este volumen no es el mismo que
el que ha escrito el primero. Antes había--tal vez--pleno sol; ahora
la franja luminosa que tiñe lo alto de las bardas (_¡aún hay sol en
las bardas!_) es resplandor dorado, tenue, de ocaso, de melancolía.
Cervantes se despide de muchas cosas en esta segunda parte. La segunda
parte del _Quijote_ es un libro de despedida. En ella llega el autor á
una tenuidad portentosa de estilo; se piensa en los grises de la última
manera de Velázquez. Como se ve toda la modernidad de la segunda
parte del _Quijote_ es comparando su prosa á la de otros libros de la
misma época, á la prosa de Vélez de Guevara, de Castillo Solórzano,
de Quevedo, de Gracián. Lo que aquí es trabajo, técnica laboriosa,
particularidades de la época, en Cervantes es ligereza, sutilidad,
inactualidad. Páginas hay que, con ligeras modificaciones ortográficas,
parecerían escritas ahora; el autor va escribiendo embebido en su
propia visión interior sin reparar en la forma literaria. Cervantes _no
se da cuenta de cómo escribe_. Cuando se llega á este estado es cuando
realmente la expresión literaria alcanza su más alto valor.

La segunda parte del _Quijote_ sugiere multitud de reflexiones; sobre
todo, los capítulos en que figuran los duques que aposentaron en su
palacio á Don Quijote y Sancho. Los tales duques nos parecen ahora
gente inculta, grosera y aun cruel. No se concibe cómo personas
discretas y cultas pueden recibir gusto y contento en someter á un
caballero como Alonso Quijano á las más estúpidas y angustiosas
burlas. (Recuérdese la aventura de los gatos, el «espanto cencerril
y gatuno».) Una temporada están Don Quijote y Sancho en casa de los
duques: se divierten éstos á su talante con ello; son expuestos
caballero y escudero á la mofa de toda la grey lacayuna; con la más
exquisita corrección se conduce y produce Alonso Quijano. Y luego los
tales duques dejan marchar, como si no hubiera pasado nada, al sin par
caballero y á su simpático edecán. Ya que se divirtieron de lo lindo
los duques, ¿no había medio de demostrar su gratitud de una manera
positiva y definitiva? Á esos señores debía de constarles que Don
Quijote era un pobre hidalgo de aldea; ¿no se les ocurrió nada, para
aliviar su situación, más ó menos sólidamente? Pero dejan marchar á
Don Quijote, y hacen todavía más: como si las estólidas burlas pasadas
no fueran bastantes, aun se ingenian para traerle á su castillo cuando
el caballero va de retirada á su aldea, y para darle una postrera y
pesada broma. Hemos dicho que _ahora_ notamos esta estúpida crueldad
de los duques; mas ya á últimos del siglo XVIII, cuando don Vicente de
los Ríos compuso su _Análisis del Quijote_, escribía que esas chanzas
de los duques con Alonso Quijano suponían un olvido «de la caridad
cristiana y de la humanidad misma». Hoy existen todavía comentadores
que encarecen la afabilidad, generosidad y cortesía de los duques...

El episodio de Sancho en su ínsula da pie á reflexiones que podríamos
enlazar con la moderna modalidad de los partidos políticos en España.
Sancho demuestra ser un excelente gobernante y un honradísimo
administrador («Desnudo entré en el gobierno, y desnudo salgo»,
repite él, cosa que ahora no podrían repetir muchos gobernadores
y gobernantes.) Sin embargo, los duques, señores que tendrán sus
_estados_, que necesitarán hombres aptos y probos para el gobierno de
su casa; los duques no advierten tales condiciones excepcionales en
Sancho, y en vez de darse el parabién por haber hallado un tal hombre,
que tan útil les puede ser, lo dejan marchar, como si no hubiera
sucedido nada. Pensamos irremediablemente en Cervantes y el conde de
Lemos cuando, nombrado virrey de Nápoles, no quiso llevarse consigo
á Cervantes, que lo pretendía. Pensamos en la curiosa selección--al
revés--que en la política española se suele hacer.

Mucho tendríamos que escribir para comentar--á nuestro modo--los lances
y episodios de esta segunda parte del _Quijote_. Terminemos haciendo
una indicación sobre un incidente, de breves proporciones, pero de una
maravillosa _lejanía ideal_. Aludimos al encuentro y á la separación
de Don Quijote y don Álvaro Tarfe. En una venta se conocen uno y otro
caballero. Pocas horas duran sus relaciones. Preguntó Tarfe á Don
Quijote:

--¿Adónde bueno camina vuesa merced, señor gentilhombre?

--Á una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural--respondió Don
Quijote--. Y vuesa merced, ¿dónde camina?

--Yo, señor--replicó Tarfe--, voy á Granada, que es mi patria.

Al otro día reanudaron el viaje. Juntos fueron hasta cosa de media
legua de la venta. Quedaba establecida entre los dos corazones una viva
corriente de simpatía. «Á obra de media legua se apartaban dos caminos
diferentes, el uno que guiaba á la aldea de Don Quijote, y el otro
el que había de llevar don Álvaro.» Se abrazaron y cada cual siguió
su diferente camino. Ya Don Quijote iba vencido; sus días estaban
contados. Ni uno ni otro caballero habían de verse más. Nunca Alonso
Quijano había de repasar este camino. El presente minuto--eterno en
la historia--que él permanecía en esta bifurcación del camino, ya no
volvería á vivirlo. El sol tenue y dorado de lo alto de las bardas
acababa de desaparecer. Estos minutos, insignificantes al parecer,
tienen una importancia capital en nuestra vida; dejan una estela
de melancolía dulce que no dejan los clamorosos sucesos. Son unos
días pasados junto al mar, ó en una montaña; ó es una visita rápida
que hacemos á una vieja ciudad; ó bien el conocimiento inesperado,
momentáneo y grato de alguien á quien no hemos de volver á ver. Delante
de nosotros se abre el camino de la vida; nos detenemos un instante y
luego proseguimos--inexorablemente--la marcha.




LEMOS Y CERVANTES


En el artículo anterior aludíamos á las relaciones mediadas entre el
conde de Lemos y Cervantes. ¿Quién era el conde de Lemos? ¿Qué clase de
protección dispensó á Cervantes? Elucidaremos estas cuestiones teniendo
á la vista el libro publicado por el marqués de Rafal sobre don Pedro
de Castro. Se titula el libro _Un mecenas español del siglo_ XVII: _el
conde de Lemos_. El conde de Lemos no pasaba de ser un hombre mediocre;
hoy hubiera sido un excelente parlamentario; diversos ministerios
hubiera desempeñado. «No fué su elevación á los altos puestos que
ocupó--nos dice Rafal--sino consecuencia natural de su posición social
y estrecho parentesco con el poderoso duque de Lerma.» Líneas más
arriba acaba de advertirnos el autor de que «nada de verdaderamente
extraordinario ocurre en la persona de nuestro biografiado». Ocupó
Lemos los más altos y pingües cargos de la política; fué presidente
del Consejo de Indias; desempeñó durante seis años el virreinato de
Nápoles; presidió más tarde el Consejo de Italia. Era el virreinato de
Nápoles una de las sinecuras más suculentas y preciadas entonces. Un
autor de la época, hablando de este cargo, dice que era «el mayor y más
útil que daba el rey en Europa».

Mostróse Lemos aficionado á las letras. Como empresas suyas referentes
á la cultura, se citan varias. Imprimió á sus expensas _La Dragontea_,
de Lope de Vega; estando en Nápoles «fundó una Universidad y escuelas,
para las que habilitó un magnífico edificio comenzado en tiempo de su
antecesor con destino á caballerizas». Intentó dotar á la misma ciudad
de Nápoles de una biblioteca; mas su designio no llegó á realizarse.
Escribió algunas poesías ligeras. Protegió á poetas y literatos... No
cosa de mayor entidad podemos decir del conde de Lemos. En resolución,
para este prócer, como para otros aristócratas de la época, las letras
eran un solaz y un deporte. De cuando en cuando se gustaba de los
versos livianos: se componían en las tertulias poesías de repente;
se amaba las representaciones fastuosas y pintorescas de comedias de
amor. No se sentía el arte tal como hoy un artista puede sentirlo; tal
como entonces lo sentía un Cervantes ó un Góngora. No podía en aquel
tiempo dispensar al arte un personaje como Lemos más atención que la
que se presta á un agradable devaneo. No lo consentía la sensibilidad
dominante en aquellas regiones sociales. Incompatible era el goce
estético delicado con el regodeo que se encontraba en las chocarrerías
y juegos de bufones, albardanes y demás sabandijas de los palacios.
El mismo Rafal nos cuenta en su libro un singular solaz que tomaron
en cierta ocasión los aristócratas palaciegos. Rodearon una noche la
casa de un bufón estando éste dormido; lo despertaron con estruendo
de arcabuces; lo amedrentaron; lo acongojaron; lleváronlo á una
prisión y lo pusieron en capilla, simulando que era llegada su última
hora... Cuando terminó la bárbara broma y quisieron indemnizar de sus
angustias al cuitado, regalándole una cadena de oro, el pobre hombre,
con un rasgo de altiva dignidad que le colocaba por encima de sus
atropelladores, se negó á recibir el presente.

Una sociedad cuyos más elevados miembros encontraban solaz de tan
bárbaros devaneos no podía sentir el _Quijote_ como hoy lo sentimos
nosotros. Ya hemos dicho en otra ocasión--paradójicamente--que el
_Quijote_ no lo ha escrito Cervantes, sino la posteridad. No podía ser
tampoco considerado Cervantes como hoy lo consideramos. No caigamos en
la ilusión espiritual, al juzgar al autor y su obra, de transportar
al siglo XVII el ambiente que ahora rodea á Cervantes y al _Quijote_.
La clase de protección de Lemos á Cervantes se explica teniendo en
cuenta qué es lo que Cervantes era en la sociedad y en las letras de
la décimoséptima centuria. Más abajo volveremos sobre este punto y
veremos cómo, dado el carácter de Lemos y dada la clase de literatura
que producía Cervantes, no pudo ser otra la protección del conde. Ahora
examinemos el asunto referente á la ida á Nápoles.

Fué nombrado Lemos virrey de Nápoles. Podía, desde tan alto cargo,
dispensar amplia y decorosa protección á la gente de letras. Puesto que
Lemos se ufanaba de ser el amparador de poetas y literatos, ésta era
la ocasión de demostrarlo cumplidamente. Figuraos que hoy llegara á la
presidencia del Consejo de ministros quien pusiera su gloria en alentar
y auxiliar á cuantos--dignamente--viven de la pluma. Ancho campo se
abriría á su noble afán. Con Lemos solicitaron pasar á Italia numerosos
literatos y poetas. Lo solicitaron, entre otros, Cervantes, Góngora,
Cristóbal Suárez de Figueroa. Había muerto el secretario del conde
tiempo atrás. Lemos nombró entonces para este cargo á Lupercio Leonardo
de Argensola. Correría Argensola con el cuidado de escoger el personal
que había de llevar el conde á Nápoles. Á Argensola, y no á Lemos,
debían, pues, dirigirse los pretendientes. Lemos, tan amante de los
hombres de letras, ponía entre su persona y los literatos una barrera.
Una barrera constituída por otro hombre de letras, es decir, por un
hombre que podía tener, respecto á rivales y competidores, sus recelos,
sus animadversiones, sus resquemores. ¿Cómo justificar la conducta de
Lemos en este caso, capital, capitalísimo en su vida? ¿Por qué él no se
entendió directamente con los que llamaba sus amigos, sus protegidos?
«Todo quedaba ya--dice Rafal--supeditado á la buena ó mala voluntad de
Lupercio.»

Nuestro amado y gran Miguel fué de los que «más» solicitaron el ir á
Nápoles. Había puesto en ello Cervantes una fervorosa ilusión. No pudo
conseguirlo. Lo rechazaron los Argensola. El fracaso de su esperanza
produjo á Miguel una honda amargura. Rafal supone que la conducta de
Lemos «debió, no sólo ser correcta, sino cariñosa para Cervantes».
(Entre paréntesis, dilecto marqués: en la frase citada falta un _de_;
pero, sin querer, ha salido más exacta tal como está. En efecto, ésa
era la obligación del conde de Lemos para con Cervantes, obligación
que Lemos no cumplió.) Pero á seguida de escribir la frase transcrita,
el autor se pregunta: «¿Cómo pudo ello compaginarse, siendo, en último
término, la voluntad del conde la que había de prevalecer sobre la de
sus secretarios?» «No acertamos á dar con la respuesta...»--añade Rafal.

Pero las razones que imagina nuestro historiador para justificar
á Lemos, antes nos confirman la mediocridad de éste que abonan su
proceder. El conde--nos dice Rafal--gustaba de las Academias en que se
repentizaba; el amor de Lemos á las letras, como el de sus congéneres,
se manifestaba, como queda dicho, en estas liviandades y devaneos
ridículos. Cervantes no podía hacer brillante papel en tales tertulias;
según él mismo confiesa, era tartamudo; no podía producir una ligera
y brillante cháchara. No era, pues, «á propósito para certámenes como
aquellos á que demostró Lemos y sus consejeros ser aficionados».
Dejemos esto. El hecho es que «ni uno solo de los comentadores de la
vida del insigne escritor puntualiza» al hablar de la protección de
Lemos á Cervantes. Como Cervantes hace en distintas partes protestas
efusivas de adhesión y cariño al conde, se viene á sospechar que la
tal protección fuera no otra cosa que una cantidad que periódicamente
pasaba Lemos á Miguel. Y con esto volvemos al punto que arriba dejamos
para tratarlo ahora.

El conde de Lemos, gran señor, ocupador de suntuosas posiciones
políticas, tuvo en su vida numerosas ocasiones de favorecer, definitiva
y decorosamente, á Cervantes. Fácilmente pudo darle algún cargo digno;
fácilmente pudo hacer que Miguel, ya en la Administración, ya en la
Justicia, ya en cualquier otro de los ramos y engranajes del Estado,
encontrara un decente y duradero acomodo. ¿Por qué no lo hizo así? ¿Por
qué su amparo tomó la forma de una pensión, cuya cuantía ignoramos, y
que hoy nos molesta, nos repugna? ¿Por qué esta manera de limosna y no
la otra manera ostensible y digna de la protección en un cargo lícito
y decoroso? No olvidemos que el conde de Lemos vivía en el siglo XVII,
y que sobre eso--ello es importante--era un hombre mediocre y frívolo.
No olvidemos tampoco que Miguel no pasaba de ser un escritor de obras
festivas. Algunos de sus coetáneos le motejaban de _ingenio lego_; él
mismo sentía la pesadumbre de no ser mas que un _romancista_, es decir,
un escritor en lengua vulgar. Lo selecto y lo literario entonces, lo
verdaderamente intelectual era escribir en latín sobre especulaciones
filosóficas ó políticas; y si no en latín, al menos, urdir en
castellano algún grave y recio infolio de erudición. El _Quijote_ no
pasaba de ser un libro de burlas chocarreras. «¡Cómo!--podría decirnos
Lemos--. ¿Os quejáis de mi protección á Cervantes; la encontráis
indecorosa, mezquina, y no reparáis que Cervantes no es un gran
literato, un filósofo, un erudito? ¿Decís que la tal protección no
corresponde ni á la persona ni á la obra? ¡No lo comprendo!»

Y, en efecto, ni Lemos ni sus contemporáneos lo comprenderían.
Pero Lemos, cuando quería proteger, sabía proteger decorosa y
espléndidamente. En el libro del marqués de Rafal se citan varios
casos. Uno es el de los propios Argensolas; á más de lo consignado,
el conde trabajó obstinadamente con la corte pontificia para que á
Bartolomé le fuera concedida una canonjía. Otro caso es el del jesuíta
padre Mendoza, en rebelión con la Compañía, hombre inquieto y bravío,
para quien Lemos, después de defenderlo y ampararlo largamente, logró
un obispado. El tercer caso es el del padre Arce, bibliotecario del
conde, á quien también favoreció Lemos con otro obispado. Sabía, sí,
sabía proteger el conde. Pero, ¡ay, querido Miguel! Tú, ¿quién eras y
qué eras? Tú eras un pobre hombre, lisiado y desdichado; tú no habías
compuesto ningún libro _serio_; tú no habías sacado de tu cabeza mas
que una historia estrafalaria y risible.




UNA NOBLE INDIGNACIÓN


Estas líneas no son mas que una apostilla al artículo anterior. Se nos
pide que insistamos--ampliándolo--sobre algún punto expuesto en dicho
trabajo. Lo haremos brevemente. ¿Cómo se compaginan--se dice--las
fervorosas protestas de adhesión y amistad hechas por Cervantes
respecto al conde de Lemos y la conducta mezquina, menguada de éste?
Hemos dicho bastante sobre este importante extremo; pero añadiremos
algo más. Es preciso colocarse en la situación de Cervantes. El autor
del _Quijote_ era un hombre pobre, necesitado; toda su vida la había
pasado en angustiosas y trabajosas andanzas. No figuró nunca entre la
alta intelectualidad de su patria. Cuando estuvo en Sevilla, aparte
vivió de los aristocráticos, delicados ingenios que allí había;
su amigo y su protector--honremos su memoria--fué un hombre del
pueblo: un mesonero. En Madrid, al publicarse el _Quijote_, hubo para
Cervantes una ventolera de renombre; pero no nos hagamos ilusiones:
aquel renombre no era como este de que ahora goza Cervantes; aquel
renombre era, más que respeto y comprensora admiración, curiosidad,
interés por un escritor que había trazado una historia graciosa, llena
de donairosos disparates. No fué nunca considerado Cervantes, como
al presente es considerado, un erudito ó un publicista consagrado
oficialmente, académico, ex ministro, etc.

Por otra parte, el conde de Lemos no pasaba de ser un hombre mediocre,
limitado. Afectaba ser amigo de los literatos y protegerlos; mas
quienes verdaderamente se llevaban su consideración eran los que
en aquellos tiempos eran reputados por los verdaderos literatos y
pensadores: eruditos, teólogos, poetas aristocráticos. Aun siendo Lemos
amigo de Miguel, no podía colocar á éste en su estimación al nivel de
un Argensola, ó de un padre Arce, ó de un padre Mendoza. Le quería,
sí; mas en su afecto hacia Cervantes debió de haber esa corrección,
esa urbanidad fría, ese discreto acercamiento--ó alejamiento--que un
gran aristócrata ó un gran político saben poner entre su persona y la
persona de un hombre á quien se debe cierta gratitud, pero con quien no
se cree que debe establecerse una sincera, honda, cordial solidaridad
espiritual. ¿Qué iba á hacer Cervantes? Su situación era sumamente
apretada; si no le pasaba una pensión, regular y periódicamente, el
conde de Lemos (cosa que no está demostrada), por lo menos, debió
de hacerle, en ocasiones, algún señalado favor. Era Lemos la única
persona á quien Cervantes podía recurrir. ¿Iba Miguel á perder este
único asidero por adjetivo de más ó de menos en sus dedicatorias? ¿Qué
importaba un superlativo ó una hipérbole? Téngase en cuenta, además, el
estilo especial--todo encarecimientos--de esa literatura nuncupatoria.
Añádase también la generosidad nativa é inagotable de Miguel...

El conde de Lemos, desempeñador de los más altos cargos de la política,
pudo asegurar decorosa y holgadamente el porvenir de Cervantes. No
quiso hacerlo. Hemos hablado del concepto social que rodeaba al autor
del _Quijote_; ello influyó eficacísimamente en la clase de relaciones
que mediaron entre, Lemos y Miguel. ¿Se podrá rastrear hoy, _todavía_,
este concepto social de Cervantes? No se olvide que Cervantes mismo se
tenía--y ello le apesadumbraba--por un mero _romancista_; no se eche
en olvido tampoco el dictado de _ingenio lego_ con que le motejaron
algunos intelectuales de su tiempo. ¿Podremos encontrar todavía en
el _subtractum_ español, en lo hondo de ciertas regiones sociales
españolas, este concepto respecto á Cervantes? Los cervantistas (y,
en general, los historiadores literarios) desdeñan la realidad viva;
buceando en el fondo de la realidad española pudieran encontrarse
noticias y pormenores curiosísimos. Las modas, las maneras de decir,
las ideas, las modalidades del sentimiento, de las altas capas sociales
caen á lo hondo, poco á poco, y allí perduran durante mucho tiempo.
Giros del castellano clásico, vocablos desaparecidos hace siglos,
los encontramos en la parla de un mercado ó de un horno, en boca de
zabarceras y comadres. Puesto que el concepto _Cervantes-ingenio lego_
ha existido y ha dominado en la aristocracia intelectual de España, en
el siglo XVII y durante bastantes años, ¿podrá aún encontrarse rastro
vivo de este concepto, concepto que no calificamos porque no hace falta
y que ahora se resuelve en gloria de Miguel?

En 1848 un colaborador del _Semanario Pintoresco_--J. Jiménez
Serrano--hizo un viaje por la Mancha; visitó ese escritor algunos de
los parajes por donde anduvo Don Quijote. Sus impresiones se publicaron
en dicha revista. Cuenta Jiménez Serrano que caminando de Argamasilla
al Toboso se encontró á un clérigo que iba también al mismo pueblo.
Trabaron conversación los dos viandantes y el clérigo dijo, entre otras
cosas, al viandante, al enterarse del propósito de éste: «Hace cuarenta
años que vivo en Lugar Nuevo, famosísima patria de Don Quijote, pero
nací en el Toboso, donde pasé al lado de mis padres los primeros años
de mi juventud y las vacaciones que nos daban en la insigne Universidad
de Toledo; he visto, por consiguiente, muchos extranjeros que venían
atraídos como usted por la fama de ese Cervantes Saavedra tan celebrado
en Madrid. Movióme entonces la curiosidad de leer _El Ingenioso
Hidalgo_ y no me pareció, con perdón sea dicho, cosa de tanto asombro,
pues ni allí hay doctrina ni hechos; no pasa, en mi pobre juicio,
de ser una obra graciosa, escrita por un hombre chistoso, pero sin
carrera».

Léanse y reléanse las últimas frases transcritas; ese es, en 1848,
el concepto de Cervantes que profesaban en 1610 los intelectuales,
aristócratas, teólogos y grandes políticos. El _Quijote_ es una obra
graciosa, escrita por un hombre chistoso; no hay en ese libro doctrina.
Su autor es un hombre sin carrera. ¿Cómo había de dispensarle Lemos
la misma protección que á un Mendoza ó á un Arce? Dos años antes de
que el clérigo de Argamasilla expresara el juicio copiado, en 1846, un
escritor había dado la nota exacta al hablar de las relaciones mediadas
entre el conde y Miguel. Aludimos á Pablo Piferrer, agudo crítico y
elegante poeta. En su libro _Clásicos españoles_, Piferrer escribe,
tratando del desamparo de Cervantes: «Sólo el conde de Lemos, don Pedro
Fernández de Castro, aquel protector de los hermanos Argensolas, le
hizo _alguna_ merced, que, si bien muy digna de eterna loa, _no debió
de ser tan grande como pudiera deducirse de las expresiones que su
ánimo tan bueno y agradecido dictaba á Cervantes_.» «Mejor es verle así
dechado de generosidad y dulzura--añade el autor--; mas siendo un tanto
más sobrio en los elogios ajenos, fiando su propia defensa y la crítica
de los demás á su noble sátira, quizá el temor le hubiera granjeado
las consideraciones que se negaron tan villanamente á la indulgencia.»
«Aquí sólo la indignación mueve mi pluma--agrega Piferrer--; ni puedo
leer con calma que los mismos Argensolas anduviesen regateando el favor
del conde y dándose apariencias de patronos con aquel anciano en cuya
abierta frente resplandecía la bondad más pura. ¿Acaso todos los versos
juntos de aquellos poetas son en la sola poesía lo que cualquier
capítulo del _Quijote_ en toda la literatura?»

_Aquí sólo la indignación mueve mi pluma_--dice Piferrer--. Acompañemos
en su noble indignación al querido y delicado poeta de la _Canción de
la primavera_.




HEINE Y CERVANTES


I

Una excelente revista--_Hispania_--que, en lengua castellana, aparece
en Londres, ha publicado, no hace mucho, el estudio de Heine sobre el
_Quijote_. La traducción la ha hecho un distinguido escritor americano:
D. S. Restrepo. Lo traducido ahora, estaba ya traducido en España;
ignoramos si el señor Restrepo tenía conocimiento de esta traducción.
Aludimos á la publicada en la _Revista Contemporánea_ correspondiente
al 30 de Septiembre de 1877. El autor de esta traducción es el delicado
poeta Augusto Ferrán. En 1837 Enrique Heine escribió un prólogo para
una traducción alemana del _Quijote_; «escrito en París durante el
Carnaval de 1837», dice la fecha de esas páginas del poeta; no es
baladí consignar ese detalle, al parecer nimio, pero interesante, de
las circunstancias--algunas circunstancias, desde luego--en que Heine
meditó y redactó su proemio á la gran novela. Los traductores españoles
lo han desdeñado: Larra--que veía trágicamente el Carnaval--hubiera
tenido muy en cuenta este significativo pormenor; significativo
tratándose de un libro también cómico en la apariencia, pero asimismo
trágico en el fondo.

La edición del _Quijote_ con proemio de Heine se publicó en Stuttgart
el año citado más arriba. No conocemos el original alemán de la obra
del poeta; la hemos leído en una edición francesa; incluída va en el
volumen que figura en las _Obras completas_ de Heine con el título de
_De tout un peu_; hizo esa edición Michel Levy, y la tirada que tenemos
á la vista es de 1867. Algo importante encontramos en la advertencia
que el editor pone al frente del volumen citado. Hablando del estudio
de Heine sobre el _Quijote_ se dice lo siguiente: «Heine se ha mostrado
severo, en su correspondencia, con su _Introducción al Quijote_,
que fué publicada en 1837 y que nosotros hemos incluído entre sus
fragmentos de crítica literaria. El lector seguramente no participará
sino á medias de ese juicio del poeta sobre uno de esos escritos;
juicio que hubiera sido menos duro, probablemente, si no se hubiera
tratado en este caso de consolar á su editor ordinario de Hamburgo de
haberle visto á él, Heine, aceptar para este trabajo los ofrecimientos
de otro editor de la Alemania meridional.» Pequeño, pero curioso
problema de psicología literaria es éste; ante todo, ni enteramente ni
_á medias_--como dicen los editores parisienses--aceptamos el juicio de
Heine sobre su trabajo cervantista; luego habría que ver los pasajes
de las cartas de Heine en que este habla del asunto; finalmente,
es verosímil, aunque parezca extraño, el motivo que se alega para
la autodepreciación citada. Dejemos simplemente consignadas estas
observaciones.

No solamente no aceptamos á medias el juicio de Heine, sino que, lejos
de ello, tenemos las páginas escritas por el poeta acerca del _Quijote_
como lo más bello, fundamental y sentido que jamás se haya escrito.
Siendo el _Quijote_ una obra universal, no es mucho lo que de un modo
original y emocionador se ha dicho del gran libro. ¿Cuántos son los
grandes espíritus que han hablado del _Quijote_? Estudios largos,
detenidos, podemos contar muy pocos; incidentalmente han hablado
del _Quijote_ elevados ingenios de todos los países; son alusiones,
indicaciones rápidas, frases sueltas, no otra cosa. Así han hablado
Rousseau, La Fontaine, Víctor Hugo, Tourgueneff, Flaubert (éste,
cuatro líneas, dedicadas á Sancho Panza, en su brevísimo estudio sobre
Rabelais). «Mil veces--ha escrito Clarín en sus _Notas sueltas_ sobre
el _Quijote_--, mil veces, leyendo á mis filósofos, sabios, poetas y
novelistas favoritos, de extrañas tierras, he pensado: ¡Qué lástima que
este espíritu no hubiese penetrado y recordado bien el de Cervantes!
La cita del _Quijote_ estaba muchas veces _indicada_... y no venía. En
Carlyle, en Renán, por ejemplo, ¡cuántas veces la _asociación de ideas_
llamaba al _ingenioso hidalgo_... y no venía!»

En las páginas de Heine se contienen muchos de los más importantes
puntos de vista que modernamente se habían de adoptar respecto á la
novela de Cervantes. Algunas de estas ideas, si no han sido originales
de Heine, al menos, la fuerza, la plasticidad, la emoción del poeta las
ha dado relieve extraordinario y las ha lanzado, desde la penumbra, á
plena y viva luz. No es inútil advertir que al hablar de tales puntos
de vista no nos referimos á triquiñuelas, fruslerías y minucias de
erudición; de lo que aquí se trata es de la interpretación psicológica,
ideal, _sentimental_ del _Quijote_, cosa de que nuestros eruditos no
tienen idea, ó á la cual conceden un valor muy secundario. Indicaremos
algunas de estas ideas que á Heine se deben; hoy las opiniones del
poeta se han convertido ya en tópicos corrientes.

Hablando el poeta de la impresión que causaba en él la lectura del
_Quijote_, escribe: «Despreciábamos el bajo populacho que atacaba
cobardemente al héroe á estacazos; pero mucho mayor era nuestro
desprecio para el alto populacho que, vestido con trajes de seda,
hablando escogido lenguaje y adornado con un título ducal, se mofaba
de un hombre que le sobrepujaba en nobleza y en ingenio». (Todavía al
presente se elogia la caballerosidad y la cortesía de los duques con
Don Quijote. Hay comentaristas para todo.) El poeta ha hecho resaltar
también las diversas impresiones que, según la edad--es decir, según
la evolución de la sensibilidad á través de los años--, va produciendo
la novela en los lectores. «Cada lustro de mi vida--escribe Heine--he
releído _Don Quijote_ con impresiones alternativamente diferentes.» El
poeta, en un momento determinado de su vida, creía que lo ridículo del
quijotismo procedía de querer introducir en la vida, en contradicción
con la realidad presente, un pasado desaparecido definitivamente.
(En el _Quijote_, el pasado legendario y heroico.) «¡Ay!--exclama
Heine--; yo he aprendido después que es una tan amarga locura el querer
introducir demasiado pronto el porvenir en el presente, cuando, en
un combate análogo contra los rudos intereses del día, no se posee
sino un caballejo, una débil armadura y un cuerpo no menos frágil.»
(Pensamiento profundo; pensamiento en que se revela la analogía entre
Heine y el _Quijote_; no decimos Don Quijote porque queremos comprender
en la comparación tanto al caballero como á su edecán. Heine osciló
siempre, trágicamente, entre la añoranza del pasado y el anhelo de lo
porvenir. Este conflicto íntimo--que se da en muchos espíritus--es
lo que marca la característica del poeta y determina su romanticismo
especial. Léase á este propósito el estudio dedicado á Heine por
el original pensador francés Jules de Gaultier; estudio publicado
primitivamente en la _Revue des Idées_ y recogido después, según
creemos, en alguno de los últimos libros del autor.)

Cervantes--prosigue Heine--era un hombre de una intuición profunda;
calaba en el fondo de las gentes que le rodeaban. Sin quererlo él, su
superioridad resaltaba por encima de sus coetáneos, de las personas
á quienes trataba, con quienes convivía. «¿Qué de extraño tiene que
Cervantes se haya enajenado así muchas simpatías y que en su carrera
terrestre no haya encontrado sino mediocres apoyos?» «Cervantes amaba
la música, las flores y las mujeres»--escribe poco más lejos Heine,
románticamente. (Pasemos sobre esta indicación del poeta; es posible
que Cervantes amara las flores; es posible que, como el Greco, amara
la música... Pero todo esto es escenografía del poeta.) En las novelas
precervantinas, en los primitivos libros de caballerías, todo estaba
idealizado, alambicado, y la cotidiana realidad no parecía por ninguna
parte. «En ningún lado, rastro de pueblo.» Cervantes destruye el viejo
y artificioso idealismo y funda otro nuevo basado en la realidad. «Así
proceden siempre los grandes poetas; al mismo tiempo que destruyen lo
que es viejo, fundan algo que es nuevo; no niegan jamás sin afirmar á
la par alguna cosa.» «Cervantes crea la novela moderna al introducir en
la novela caballeresca la descripción fiel de las clases inferiores, al
mezclar en ella la vida popular.»

Cervantes y Goethe se asemejan. Goethe recuerda á Cervantes hasta en
las particularidades del estilo, en «esa prosa fácil, coloreada de la
más dulce y más inocente ironía». (Sí; dulce é inocente... cuando es
inocente y dulce. Dulce é inocente en un sentido superior, elevado:
en el sentido de la inefable indulgencia, de la _suprema comprensión_
de las cosas que se desprende de la obra de Cervantes como de la de
Goethe.) «Cervantes y Goethe se parecen aun por sus defectos, por la
prolijidad de sus discursos, por esos largos períodos que encontramos
frecuentemente en ellos, comparables á un cortejo de gentes regias.»
No se encuentra á menudo en tales períodos sino un solo pensamiento,
grave, lento; pero «esa sola idea es siempre trascendental,
considerable; es como el soberano de esa cohorte».

No queremos apuntar los demás puntos de vista del trabajo de Heine.
Popularísimos han llegado á ser todos; salidos de la pluma del poeta,
se han desparramado por el mundo, y hoy, acá y allá, de cuando en
cuando, los tropezamos, manoseados, viejecitos, valetudinarios,
sin el brío y el fuego que les prestara el poeta, en artículos
periodísticos y peroratas académicas. Agradezcamos al gran poeta (hoy
_perseguido_ en su patria, donde no tiene un solo busto); agradezcamos
al poeta estas maravillosas páginas que él, sobre el más alto libro
tragicómico, escribió en 1837, durante el Carnaval, la época--¡oh,
Larra!--tragicómica del año.


II

Quedamos anteriormente en que Enrique Heine ha sido quien primero
ha visto y sentido--y, por lo tanto, interpretado--de una manera
verdaderamente moderna la obra capital de Cervantes. Ha visto y sentido
así Heine el _Quijote_: Primero, porque ya se había inaugurado la
revolución romántica; es decir, porque ya se había introducido en el
arte el elemento personal, lo subjetivo (en ello se estaba en 1837),
y, por lo tanto, en la novela, el drama, el poema, etc., podía verse
el reflejo del propio yo, ó podía poner el artista el propio yo. El
romanticismo ha renovado la crítica y la manera de sentir el pasado;
recuérdese, caso análogo al del _Quijote_, lo ocurrido con Calderón y
cómo, por los críticos alemanes, compatriotas de Heine, han sido vistos
_La vida es sueño_, _El mágico prodigioso_, _La devoción de la Cruz_.
Segundo, Heine vió el _Quijote_ como lo vió por la afinidad suya moral
con el libro de Cervantes; ó sea porque su conflicto interior era
análogo al conflicto expuesto en la gran novela. El mismo Cervantes
sentía su afinidad con Don Quijote. Un hispanista italiano, en un
libro recientísimo dedicado á Cervantes (_Cervantes_, por Paolo Savi
López.--Nápoles, 1913), habla de este _oscuro senso d’affinità morale_
que une al autor con su creación, y en esa afinidad secreta juzga _che
sta appunto il più delicato fascino del libro_.

En la traducción del trabajo de Heine, motivo de estas líneas--la hecha
por _Hispania_--, el traductor ha suprimido las últimas páginas del
ensayo del poeta. Reputamos por desafortunada tal supresión. Á las
ilustraciones del _Quijote_ se refiere Heine en esas páginas. ¿Cómo han
visto los pintores y dibujantes Don Quijote? ¿Qué pintores han sido los
que han interpretado la genial figura? ¿Por qué hasta ahora--es decir,
hasta 1837--no se ha sabido interpretar ese personaje? Tales son las
cuestiones que plantea brevemente Heine. De Hamlet ha dicho un crítico
que «hay tantos Hamlets como melancolías». Muchos Quijotes existen,
pintados y esculpidos por diversos pintores y escultores; rara vez se
llegó en esas obras á la expresión feliz; cada artista, en cada país,
imagina y traza la figura del hidalgo manchego de distinta manera. La
edición á que ponía prólogo Heine, por ejemplo, iba ilustrada por Tony
Johannot. (También existe una edición española que lleva las mismas
ilustraciones.) Los dibujos de Johannot, como los de Doré, pecan de
fantásticos, idealizadores en demasía. Ese prurito de alambicamiento y
sutilidad fantasmagórica, de que alardean los dos citados dibujantes
franceses, se da también en otro compatriota suyo; aludimos á Celestín
Nanteuil y á las litografías del _Quijote_ hechas por él y estampadas
en Madrid--por «J. J. Martínez, Desengaño, 10».--(Nanteuil puso también
algunas ilustraciones á _L’Espagne_, de Cuendias y Fereal, luego
traducida al castellano é ilustrada con los mismos dibujos. La edición
francesa es de 1848.)

Heine menciona en su trabajo, entre otras interpretaciones, «algunos
bocetos de Decamps, el más original de los pintores franceses vivos».
No nos detendremos en ver si Decamps era, en 1837, el más original
de los pintores franceses. Desconocemos sus pinturas sobre el
_Quijote_. Heine, cuando escribía, no podía hablar de otro vigoroso
y singularísimo intérprete del inmortal caballero. Hasta bastantes
años después Honorato Daumier no pintó sus cuadros dedicados al
_Quijote_. Un poderoso y secreto atractivo lleva á los grandes
artistas infortunados hacia el libro de Cervantes. La vida de
Daumier tiene mucho de trágica; artista de un recio nervio, de una
vigorosa originalidad, satírico violento y elocuente. Daumier trabajó
infatigablemente, vivió luchando con la pobreza, gozó de una cierta
notoriedad superficial, y sólo en nuestros días, al cabo de cuarenta ó
cincuenta años, es cuando comienza á amársele y á admirársele cordial
y reflexivamente. En 1878, ya viejo y ciego Daumier, se celebró una
exposición de sus obras con objeto de allegarle recursos; en esa
exposición figuraron los cuadros sobre el _Quijote_. En el _Daumier_,
de León Rosenthal, se dedican unas páginas á hablar de esas obras y
se reproduce una de ellas. Hay en ese cuadro, en su cielo anubarrado
y lóbrego, en la lejanía de montañas yermas, en las figuras de Don
Quijote y de Sancho, una sensación de misterio y de tragedia. El
ambiente podrá ser ó no español; pero de él se desprende un agudo
sentido de la gran novela. Á grandes rasgos, nerviosamente, con
tosquedad genial, á la manera de Goya, el pintor ha arrojado sobre la
tela las figuras de Don Quijote y Sancho Panza. «Decamps, antes que
Daumier--se lee en el libro citado--, ha tratado los mismos temas,
y ciertamente lo ha hecho con acierto. Pero por divertidas que sean
sus narraciones, ¡cómo el relato aparece mezquino y recargado y cómo
el artificio es mediocre, comparados con la epopeya incorrecta de
Daumier!» (Hagamos observar entre paréntesis, ya que hemos nombrado á
Goya, la afinidad que existe entre el pintor francés y el aragonés;
afinidad no sólo de manera y tendencia, sino también física. Maravilla
la semejanza entre la fisonomía de Goya, viejo, y Daumier, viejo,
en 1878. Champfleury, citado por otro crítico de Daumier--Raymond
Escholier, en el libro dedicado al gran pintor--, escribe: «Daumier
y Goya no se asemejan sólo por el fuego interior; me sorprenden
ciertas analogías fisionómicas. Una apariencia burguesa á primera
vista; ojillos interrogadores, y, sobre todo, un labio superior de
una amplitud particular en los dos maestros»... Escholier, el autor
de este libro, escribe también, hablando del cervantismo de Daumier:
«Frecuentemente, sus lecturas, su La Fontaine, su Cervantes, sobre
todo, le arrastran á un mundo irreal. Á través de la Mancha resecada,
en el azul país del ensueño, Daumier va siguiendo, según su fantasía,
al caballero de la Triste Figura y á su honrado Sancho Panza»).

Son raros los pintores que han interpretado originalmente el
_Quijote_. Heine aventura una explicación de este hecho. «¿Será
acaso--pregunta--que detrás de las figuras que el poeta hace pasar por
delante de nosotros hay ideas más profundas que el artista plástico
no puede expresar, de tal suerte profundas que el artista no podría
coger y reproducir de ellas sino la apariencia exterior, aun siendo
muy saliente esa apariencia, pero no su más hondo sentido?» Es posible
que eso sea lo verosímil--según añade el mismo Heine--; pero lo que
se nota examinando las pinturas consagradas á Don Quijote es un hecho
curioso. En 1837, cuando escribía Heine, ó mejor, treinta ó cuarenta
años antes, podría haber un paralelismo entre la representación
crítica del _Quijote_ y su representación gráfica. Á últimos del siglo
XVIII, por ejemplo, las láminas de la edición de la Academia concuerdan
exactamente con la manera como los eruditos ven y explican la obra de
Cervantes. Unos y otros veían el gran libro de un modo externo, árido,
sin cordialidad, sin humanidad, sin _lejanías ideales_.

Pero el tiempo ha ido pasando; á partir de Heine se inicia la
interpretación psicológica del _Quijote_; vemos y sentimos hoy la
gran novela desde un punto de vista que no es el formalista de los
eruditos. (No hay que decir que estas interpretaciones formalistas
subsisten; pero son, ó secundarias, como trabajo auxiliador, ó de
ninguna importancia.) Y mientras la interpretación _literaria_ ha
evolucionado, la _gráfica_ ha quedado estacionada. Basta ver, para
notar este fenómeno, los cuadros cervantistas de algunos de nuestros
pintores. La representación gráfica, pictórica, por ejemplo, sólo
ve en el _Quijote_ los _resultados_, los _hechos_, en tanto que la
literaria, la psicológica se atiene al proceso que da por resultado ese
hecho. Se objetará que tal diferencia radica en la índole diversa de
uno y otro arte; pero pintura existe (y ahora estamos pensando en los
dos cuadritos de la Villa Médicis, de Velázquez) que expresa sola y
únicamente, no un _resultado_, sino un estado espiritual--melancolía,
idealidad--que se refleja en el ambiente, en el paisaje, en una casa,
en una simple y desnuda pared. ¿Por qué los pintores del _Quijote_ no
han tratado de expresar esos estados espirituales en conexión con
Alonso Quijano, con sus tristezas, sus anhelos, sus ansias? ¿Por qué,
lejos de esto, se han limitado á las aventuras ruidosas y llamativas,
á los actos notorios, á los resultados? Don Quijote, en uno de esos
momentos de desesperanza, de tristeza; en uno de esos instantes--frente
á la desolada llanura gris--en que parece dudar de sí mismo y de su
noble empresa, cansado, agobiado, dice más á nuestra sensibilidad
moderna que el mismo caballero alanceando unos molinos ó recibiendo el
irónico homenaje de unos zafios é inhumanos duques...




UNA CASA DE MADRID


Estamos en 1848. Es presidente del Consejo don Ramón María Narváez;
antes lo ha sido el señor García Goyena; antes, el señor Pacheco;
antes, el señor Martínez Irujo; antes, el señor Istúriz; antes, otra
vez el señor Narváez... Paseando por las calles de Madrid hemos
llegado á la casa de una familia amiga; viven nuestros amigos en el
número 10 de la calle de la Luna. La vivienda es modesta; modestos son
sus moradores; subamos un momento á charlar con ellos. Son éstos un
anciano--el abuelo--, un matrimonio y un niño--el nieto. Tiene ocho
años ahora el chico; es vivaracho, despierto, curioso, revolvedor. Anda
y devanea por todas las estancias de la casa; se sube á los muebles;
coge los diversos trebejos y cachivaches; enreda con las figurinas que
reposan sobre las consolas. La casa no es muy espaciosa. Examinémosla.
Consta de un recibimiento obscuro, de una sala, de un despachito, de
un comedor, de varias alhanías ó alcobas. La sala--pieza principal de
la vivienda--está pintada al temple; una consola de caoba se yergue
junto á una de las paredes; sobre ella, simétricamente colocados,
aparecen dos floreros hechos con diminutas conchas, y entre ellos se
levanta, bajo un fanal, la figura de un templario--nada menos que un
templario--, con su larga capa blanca y su cruz de Malta. Floreros y
templario se reflejan límpidamente en un ancho alinde colocado sobre
la consola. Al cuerpo ofrecen descanso un sofá y ocho sillas de enea,
blancas, con vivos y dibujos en negro. De las paredes penden diez ó
doce cuadros: litografías amarillentas, litografías hechas en Lyon ó
en Málaga, que representan las aventuras de Lavalliere ó las tristes
gestas de Chactas.

Junto á la sala hay un reducido gabinete; está separado de ésta por
unas mamparas con las cortinillas de seda roja. Cuatro sillas y una
cómoda componen el menaje del gabinete. Sobre la cómoda, otro gran
cuadro: una imagen, grabada en cobre, del Cristo de los Guardias de
Corps. El anciano que vive en la casa guarda cuidadosamente en la
cómoda su ropa blanca. Dos artefactos hay también en la estancia que
sirven útilmente á este provecto morador de la vivienda. Fijaos bien:
uno es un molde de madera, á modo de cabeza humana, en que el anciano
coloca todas las noches, antes de acostarse, su peluca; otro es un
pequeño garfio ó colgadero en que pone su reloj: un reloj por el cual
este hombre ha regulado toda su vida, un reloj que ha contado durante
sesenta años sus alegrías y sus tristezas, un reloj que el día que este
anciano--su fiel compañero--expire continuará marchando, marchando con
su tic-tac impasible, inexorable.

El comedor de la casa no tiene nada de notable. La luz la recibe por
un balcón que da á un patio. Un sofá, un péndulo en su caja y una mesa
cubierta de hule (sobre cuyo hule es de suponer que se extenderá un
mantel á las horas del yantar) son todos los muebles de esta pieza.
No es menos modesto el despacho del anciano, que ya conocemos. Hay en
él un bargueño con diminutos cajones, una escribanía de bronce y un
cacharrito de porcelana lleno de obleas. El niño que anda por la casa,
muchas veces entra en este despacho, abre y cierra los cajoncitos del
escritorio, vuelca las obleas, desparrama los papeles que estaban
cuidadosamente aperdigados. Cuando ha dado sus lecciones, ha paseado
por las calles y ha devaneado por la casa, este niño ha cumplido--por
ahora--su misión sobre la tierra. Á la noche entra en su alcoba y se
acuesta en una camita con barandilla; la barandilla es para que el
pequeño durmiente no caiga al suelo en su dormir inquieto. «Porque,
según parece--escribirá este niño muchos años después--, hasta
durmiendo era yo revoltoso.»

Todo está limpio en la casa. La modestia no empece ni la pulcritud
ni el orden. En este año de 1848 (presidente del Consejo don Ramón
María Narváez; antes, García Goyena; antes, Pacheco; antes, Martínez
Irujo, etc.); en este mismo año de 1848, un desaforado romántico, un
amigo de Larra y de Espronceda, don Jacinto de Salas y Quiroga, acaba
de publicar una novela; se titula _El Dios del siglo_, y ha sido
estampada en la imprenta de don José María Alonso, Salón del Prado,
número 8. En el capítulo III de esta novela el autor nos describe
minuciosamente una casa, situada «en la calle de Fuencarral, no lejos
de la Red de San Luis». Salas y Quiroga hace su poco de filosofía á
propósito de esta casa. «En la coronada villa, capital de España,
especialmente, donde todavía no ha cundido el amor á las comodidades,
y en donde se confunde el lujo con la decencia, nada hay que dé más
cabal idea de las cabezas de familia ó de las señoras, que son las que
más parte tienen, por lo regular, en estos arreglos, que la elección de
casa.»

«Viven--añade el autor--en las tertulias, en los paseos, en las
tiendas, y la casa les importa poco. Carecen de decoro doméstico,
defecto tan vulgar en España, y ni respetan á los demás ni se respetan
á sí mismos.» Salas pasa luego á describir la casa, y lo hace tan
minuciosamente como nosotros hemos descrito otra. ¿Por qué la casa
número 10 de la calle de la Luna nos ha recordado esta otra casa
situada cerca de ella, en la calle de Fuencarral, y descrita por un
novelista en el mismo año de 1848? Seguramente porque en esta vivienda
pintada por nosotros resplandecía ese _decoro doméstico_ de que, con
frase exacta, habla el amigo de Larra y de Espronceda. Decoro en la
limpieza, en el menaje, en las idas y venidas y en el gesto de sus
moradores--gente discreta--, en la solicitud y escrupulosidad con que
educan á este niño avispado y nervioso.

Este niño se llama Julio Nombela. Setenta años más tarde, al escribir
los cuatro compactos volúmenes de sus Memorias--tituladas _Impresiones
y recuerdos_--, este hombre había de comenzar evocando el recuerdo de
la casa en que transcurrió su niñez. Con amor, con viva emoción, la
casa en que viviera aquellos lejanos años ha sido descrita en estas
páginas. La vida de este hombre ha sido larga y varia. Ha conocido á
Rodríguez Rubí y ha visto pintar á Federico de Madrazo; ha escuchado
discursos políticos de González Bravo y conferencias económicas de
don Luis María Pastor; ha sentido la emoción de lo trágico viendo
representar _La carcajada_ á don José Valero; aplaudió á don Manuel
Catalina y á García Luna; se mezcló en las guerras civiles; fué
secretario de don Carlos; puso su firma en el acta de reconocimiento
de la legalidad por parte de Cabrera; en París trató á Aüer y á
Janín; escuchó esas viejas óperas que se llaman _Poliutto_, _Linda di
Chamounix_, _La muta di Portici_; escribió en los periódicos; anduvo
por las provincias... Una impresión de vida laboriosa, humilde, callada
se desprende de estos volúmenes; acaso contribuya mucho á ello el
estilo--sencillo, minucioso--en que estas Memorias están escritas. La
mejor definición que podemos dar de las _Impresiones y recuerdos_ de
don Julio Nombela es decir que nos parecen el complemento obligado de
las comedias de Bretón y de los cuadros de Mesonero.

Larga ha sido la vida de este infatigable y honrado obrero intelectual;
muchos más años le deseamos cordialmente que viva todavía. Toda
suerte de incidentes y acaecimientos han llenado esa existencia. Pero
seguramente cuando don Julio Nombela vuelva la vista á lo pretérito, no
verá ni sentirá como lo capital sus andanzas en París, ni su firma--ya
histórica--puesta en el acta de Cabrera, ni su estrecha amistad con
este general, ni sus servicios á don Carlos. No; seguramente lo que
entre lo pasado destacará será el recuerdo de aquella modesta casa de
la calle de la Luna, en que él dormía, siendo niño, en una camita con
barandilla; en la que había una consola con la figura de un templario.
Ocurría esto en 1848. Era entonces presidente del Consejo don Ramón
María Narváez; antes lo había sido el señor García Goyena; antes,
el señor Pacheco; antes, el señor Martínez Irujo; antes, el señor
Istúriz...




EL RETRATO DE CERVANTES


¿En qué estado se encuentra la cuestión relativa al
retrato--supuesto--de Cervantes? Recordará el lector que hace algún
tiempo se descubrió un retrato de Cervantes. Adquiriólo la Academia
Española. Se publicaron respecto á él propugnaciones é impugnaciones.
Hubo entusiasmo lírico y efusivo. Entre los que--cautamente--recelaron
de la autenticidad del retrato se contó don Juan Pérez de Guzmán;
los artículos impugnativos publicados por este erudito en _La Época_
causaron indignación entre los cervantistas defensores de la efigie
encontrada. ¿En qué estado se encuentra esta cuestión? El señor Pérez
de Guzmán no ha publicado el extenso trabajo que anunciara (del cual
sus artículos eran simplemente el prólogo); los defensores del retrato,
ante tal silencio, no han dado tampoco á luz los datos que tenían
preparados para combatir el estudio anunciado. Y el discutido retrato
de Cervantes se halla, según creemos, en la Academia Española... que
tampoco se atreve á decir nada.

El señor Foulché-Delbosc es un eminente amador de la literatura
española. Dirige la _Revue Hispanique_. Le estiman y admiran cuantos
entre nosotros, sinceramente, sin espíritu de bandería (que tantos
estragos hace entre los eruditos), se dedican á las investigaciones
literarias. Su caudal de erudición española representa una cantidad
formidable de perseverancia y de trabajo. Y lo que es más raro
tratándose de eruditos, gente gregaria y anodina; lo que es más raro,
lo que hace de este hispanista un hombre aparte: Foulché-Delbosc tiene
independencia mental, originalidad, juicio propio, rebeldía á la noción
secular y recibida. Decimos todo esto--que no huelga tratándose, no
del público de los profesionales, sino del gran público--para que se
tome en cuenta, en lo que vamos á exponer, el prestigio y la autoridad
de quien habla. Foulché-Delbosc ha publicado un breve trabajo sobre el
supuesto retrato de Cervantes. Dado á luz primeramente en la _Revue
Hispanique_, se ha hecho después de tal estudio una reducidísima
tirada. Á la buena amistad del autor debemos un ejemplar.

El retrato descubierto se atribuye á Juan de Jáuregui. En el prólogo de
las _Novelas ejemplares_, Cervantes dice que si algún amigo quisiera
poner un grabado suyo--de Cervantes--al frente del libro, «le diera
mi retrato el famoso Juan de Xauregui». De estas palabras se ha
deducido que existía un retrato de Cervantes pintado por Jáuregui. Mas
la deducción es un poco precipitada. ¿Quiere decir Cervantes que el
retrato ha sido ya hecho y que si un amigo quisiera grabarlo se lo
podría dar su autor? ¿Quiere decir, por el contrario, que si ese tal
amigo quisiera hacer un grabado, Jáuregui, el pintor, podría hacer
un retrato de donde sacar el grabado? El verdadero sentido de la
frase citada no aparece muy claro. Es éste un pequeño problema, no de
erudición, sino de psicología. Si tuviéramos que inclinarnos á algún
lado, nos inclinaríamos á creer en la segunda interpretación; es decir,
en la que considera que el retrato de Jáuregui no existe, en la que
juzga que el pintor, á ser necesario, pudiera pintar un retrato para
los fines que se indican.

Cervantes escribiría el prólogo de las _Novelas ejemplares_ en 1611;
el retrato descubierto lleva la fecha de 1600. ¿Tan peregrino es ese
retrato de Jáuregui que Cervantes se acuerda de él (y se acuerda para
determinada finalidad importante) á la distancia de once años? Once
años en la vida de Cervantes eran cosa considerable; once años de
angustias, de estrecheces y de dolorosas privaciones hacen cambiar la
fisonomía de un hombre. Envejece la faz, y la luz de la íntima tristeza
asoma--irreprimible--por los ojos y se marca en todas las líneas del
rostro. ¿Quería poner Cervantes al frente de su nuevo libro un retrato
que ya, con los once años transcurridos, estaba en discordancia con
el original? Si en ese mismo prólogo se pinta el mismo Cervantes como
envejecido, ¿de qué manera conciliar este espíritu de sinceridad--noble
espíritu--con el deseo de dar al público una imagen suya inexacta, ya
pasada, sin realidad presente? Otro pequeño problema de psicología
es éste--¡oh, eruditos!--De un lado está la delicada sinceridad de
Cervantes; de otro, un prurito de petulancia y rejuvenecimiento.

Observando el supuesto retrato se notan en él algunas repintaciones.
Importantísimos son esos retoques y desfiguramientos. «Nadie, que yo
sepa, los ha hecho notar»--escribe Foulché-Delbosc. Llegamos á la parte
más grave del problema. Las repintaciones á que aludimos interesan
toda la región sincipital anterior. «La cabeza, antes de ser retocada,
tenía una frente de una mediana altura; el antiguo límite del cabello
es netamente visible, y el original no adolecía de ningún comienzo de
calvicie. Y Cervantes tenía una _frente lisa y desembarazada_. Hay
aquí, pues, una discordancia que, á mi juicio, es una nueva prueba de
inautenticidad.» (¿No habrá también--añadimos nosotros--repintación
en esos bigotes del retrato, bigotes recios, gruesos, pero hechos
infantilmente, ingenuamente, para acomodarlos á los _bigotes grandes_
de que habla el propio Cervantes en el prólogo á las _Novelas?_) Ante
tan extraño hecho surge vehementemente la duda. La duda hace que
imaginemos una hipótesis. El retrato descubierto pudo ser arreglado y
repintado en el siglo XVIII sobre otro retrato antiguo. Indudablemente,
alguien quiso hacer pasar por de Cervantes ese retrato. Recordemos
el ambiente que en esa época se formó--á manera de un renacimiento,
de una reivindicación--en torno de Cervantes. Comenzó en esa época
el verdadero amor al gran novelista. ¿Por qué ha de ser absurda la
hipótesis indicada? No se encontraba retrato auténtico de Cervantes; en
el prólogo de las _Novelas ejemplares_ se daban minuciosos detalles de
la fisonomía de Cervantes. Surgió en algún cerebro la idea de _crear_
una efigie auténtica del autor del _Quijote_. Á mano tenía un retrato
_parecido_; era sólo cuestión de desfigurarlo con hábiles retoques...

En 1600, fecha del retrato aludido, Jáuregui tendría--según los
documentos encontrados--unos diez y seis años. No es una maravilla
la pintura; no pasa de ser un retrato mediocre. Pero ¿hasta qué
punto es verosímil que Jáuregui, á esa edad, hiciera ese retrato? Y
aparte de esto, ¿hasta dónde es verosímil también que Cervantes, á
la distancia de once años, sintiera la añoranza de una pintura, no
obrada por la mano de un gran maestro, sino mediocre, hecha por un mozo
inexperto? Aquí se impone el examen atento, detenido, escrupuloso, de
la inscripción que la pintura lleva. La fecha es de 1600. «La fecha de
1600, tan extraña hoy que sabemos que Jáuregui nació en Noviembre de
1583, se explica fácilmente si recordamos que hasta 1899 se creía que
el pintor-poeta había nacido en 1570 ó hacia ese año.» El desconocido
que en el siglo XVIII--ó cuando fuere--simuló el retrato de Cervantes,
puso bien la fecha, de modo que, según entonces se creía, el retrato no
resultaba una extraña precocidad de un pintor adolescente.

Se impone--en conclusión--un examen técnico, realizado por técnicos,
de las condiciones materiales del retrato y de las condiciones del
rótulo que lleva. Empléense los reactivos y procedimientos que en
estos casos se acostumbra. ¿Se hará así? Mucho tememos que no. Y, sin
embargo, no padecería el prestigio de nadie, ni habría menoscabo de
nada, si se demostrase que esta pintura no es auténtica. Los que la han
propugnado y defendido, ¿qué cosa más noble, laudable y delicada pueden
haber hecho sino desear que, al cabo del tiempo, tras tantas rebuscas
é investigaciones, poseamos una imagen auténtica del más grande de
nuestros artistas literarios?




UN SENSITIVO


EL MARAVILLOSO SILENCIO.--Nos place imaginar un convento situado en
el declive suave de una loma; arriba está el pinar, rumoroso, bien
oliente, desde donde, cuando sopla el viento, descienden hasta el llano
ráfagas perfumadas. Delante se extiende la llanura inmensa, ondulada á
trechos por los oteros y lomazos. La ciudad se perfila en lontananza,
casi en los confines del horizonte. Un río lleva en curvas amplias
su cinta de plata--entre el verde de las huertas--y acá y allá unos
enhiestos y tremulantes pobos mueven blandamente sus hojas al céfiro.
Nada se oye en la campiña. Ningún ruido denota la vida del convento. En
el convento hay un patio central con una galería abierta; destaca en el
centro el brocal--labrado--de una cisterna. El agua de la cisterna es
delgada, frígida y cristalina. Cuando el caldero de cobre sube lleno,
desde lo hondo, en el breve cristal se refleja--límpidamente--el azul
del cielo.

Detrás del convento se abre un huerto plantado de frutales y legumbres;
algún rosal muestra sus rosas bermejas ó blancas sobre el obscuro
follaje; y un vial de cipreses se recorta agudamente en el aire limpio
y diáfano. Á la noche, desde lo alto, mientras en el cielo parpadean
las eternas luminarias, se columbran, casi imperceptibles, allá
abajo los puntitos de las luces ciudadanas. Ni en el campo ni en el
convento interrumpe la paz augusta un solo ruido. En el convento, los
corredores son amplios y claros; la cal nítida de las paredes reverbera
cegadoramente en las horas del mediodía. Las celdas son chiquitas;
desde sus ventanas se atalaya el paisaje. Algún religioso, sentado
junto á la ventana, al levantar la vista del libro, ha visto en la
lejanía de un camino una caravana que se dirigía de una ciudad á otra
ciudad; acaso su corazón se ha oprimido un momento y sus ojos han
seguido el tropel hasta que se perdía en el horizonte. Hoy, al cabo
de cuatro siglos, esa ligera opresión la suscitaría tal vez el paso
vertiginoso de un convoy que deja sobre el añil del cielo un trazo
negro de humo...

Miguel de Cervantes, que tanto había caminado por el mundo, amaba
el silencio. Cervantes había vivido, durante años, en un reducido
piso donde apenas podían revolverse las personas de su familia. Era
en Valladolid. Cervantes ocupaba un angosto cuartito que se hallaba
situado encima de una taberna. Día y noche conturbarían el silencio
de Miguel el tráfago ruidoso, las idas y venidas, las vociferaciones,
las riñas, los cantos de los bebedores. Durante la noche, hasta la
madrugada, hasta el alba, Miguel, acostado en su cama, estaría oyendo,
á través del piso delgado, allí cerca de su cráneo, esas porfiadas,
estólidas, soeces, inacabables altercaciones vinarias. Y mientras las
voces resonaron en la soledad, turbando el sosiego, Miguel ansiaría
cada vez más el silencio: el silencio sedante, el silencio dulce, el
silencio que es compañero de los coloquios interiores del artista.
Cuando Cervantes en el _Quijote_ pinta la casa del caballero del verde
gabán, recordad cómo hace notar que en ella reinaba el silencio.
Recordad también cómo adjetiva ese silencio. _Maravilloso silencio_
es--escribe Miguel. Ese silencio maravilloso es el que reina en este
convento, donde mora y tiene sus soliloquios interiores un poeta.

NO HAY OTRO EN CASTILLA.--Al trazar la etopeya de nuestro poeta, del
mismo modo que necesitamos ver el paisaje, es preciso hablar de sus
compañeros. Sus compañeros, las gentes que han vivido en su mismo
ambiente espiritual, unos han pasado á la historia y son ilustres en la
literatura; otros--humildísimos--han quedado esfumados en el tiempo. La
eterna corriente de las cosas se los llevó sin dejar de ellos mas que
un ligero recuerdo. Y, sin embargo, estas figuras tienen un profundo
encanto. Santa Teresa de Jesús ha pintado con rápidos rasguños algunas
de estas figuras. Santa Teresa de Jesús tiene la frase expresiva,
plástica y popular. Hablando, por ejemplo, de su pobreza, escribe:
«Aquel día ni una seroja de leña teníamos para asar una sardina».
Santa Teresa de Jesús hace vivir en cuatro líneas las personalidades
de Beatriz Óñez y de fray Antonio. Al _Libro de las fundaciones_ nos
referimos. Beatriz Óñez era una mujer abrumada y angustiada por el
dolor; en sus años mozos estaba. Un mal terrible la atenaceaba. No
perdió, con todo, su serenidad. «Jamás por cosa la vieron de diferente
semblante, sino con una alegría modesta»--escribe Teresa. «Un callar
sin pesadumbre, que con tener gran silencio era de manera que no se le
podía notar por cosa particular»--observa también la santa en Beatriz.
Y luego añade: «En todas las cosas era extraño su concierto interior
y exteriormente; esto nacía de traer muy presente la eternidad». La
semblanza de fray Antonio la hace Teresa de Jesús en dos líneas: fray
Antonio se le presentó pobre y humilde. No tenía nada. «Sólo de relojes
iba proveído, que llevaba cinco.» «Que me cayó en harta gracia»--añade
Teresa. Este frailecito llevaba nada menos que cinco relojes, «para
tener las horas concertadas». Ese frailecito, con sus cinco relojes,
se nos aparece como obsesionado por el tiempo que pasa, por el tiempo
suave é inexorable, por el tiempo que todo lo trae y todo se lo lleva.

Nuestro poeta es un hombre chiquito; tiene la cabeza pequeña,
redondita, y en ella destacan unos ojos luminosos y una boca de
labios delgados. Su retrato da la impresión de una sensibilidad
hiperestesiada. Es nuestro poeta uno de esos hombres tímidos y fogosos
á la vez, uno de esos temperamentos silenciosos y delicados que vibran
fuertemente á los contactos del mundo exterior. No hay otro como él
en Castilla. «Es un hombre celestial y divino--escribe de él Teresa
de Jesús en una de sus cartas--. No he hallado en toda Castilla otro
como él.» Otros poetas, como Garcilaso, han sido refinados y cultos;
en sus versos han puesto la quinta esencia italiana; sus conceptos
amatorios han ido entremezclados de breves paisajes. Fray Luis de León
ha sido fogoso é impetuoso; tiene el ardimiento y la elocuencia de un
pagano; á veces--como en la primera _Oda á Nuestra Señora_--llega á lo
trágico en la expresión de sus dolores íntimos y de sus desesperanzas.
Nuestro poeta, San Juan de la Cruz--de cuyo _Cántico espiritual_ acaba
de publicarse una nueva edición--; San Juan de la Cruz es mórbido,
delicado, sensitivo. Ningún poeta castellano nos ofrece esta muestra
de frágil morbidez. Entre la penumbra de los símbolos, el espíritu
del poeta ondula, tiembla, gime, canta como un niño ó como una
delicada mujer. Hay momentos en que el lector de estos breves poemas
permanece absorto, indeciso, desorientado, sin acertar á distinguir la
trascendencia alegórica de la aparente realidad.

En el silencio de la blanca celda vemos--espiritualmente--al poeta
trazando sus versos, y sintiendo al trazarlos una viva emoción, una
ansiedad febril, como pocos de nuestros poetas han sentido. No hay otro
como él en Castilla.

LA FUENTE EN LA NOCHE.--El simbolismo de San Juan de la Cruz se halla
inspirado en la Naturaleza. El poeta nos habla de las montañas,
los valles solitarios y nemorosos, las ínsulas extrañas, las viñas
florecidas, la soledad sonora, las aves ligeras, las riberas verdes,
las subidas cavernas de las piedras, el canto de la dulce filomena,
el agua pura, las frescas mañanas, las tortolicas que revuelan
henchidas de amor... Oigámosle en uno de los más típicos, sugeridores,
trascendentes de sus poemas. El poeta piensa en una fuente; él sabe
dónde mana y corre. Y añade: _Aunque es de noche._ No puede decir
cuál es su origen; no lo tiene; pero todo se origina de esta fuente.
_Aunque es de noche._ No hay cosa tan bella en el universo; cielos y
tierra beben de este manantial. _Aunque es de noche._ Nunca ha sido
su claridad obscurecida; toda luz viene de ella; sus corrientes son
caudalosas; la inmensidad de las gentes se riega con ellas. _Aunque es
de noche._ Todas las criaturas son llamadas para que sacien su sed en
esta fuente; mi más ardiente deseo está en sus aguas. _Aunque es de
noche..._ Y así, el poeta--delicado y sensitivo--asocia á las tinieblas
lóbregas y perdurables de una noche la sensación de una fontana
cristalina y amorosa, que va manando casi calladamente, con un son
apacible, melódico.




UN LIBRO DE FRAY CANDIL


Emilio Bobadilla, nuestro querido y admirado crítico, acaba de publicar
un libro sobre ciudades y paisajes españoles. _Viajando por España_ se
titula el libro flamante de Bobadilla. Tiene este escritor--lo saben
los aficionados á las letras--una fina, extensa y variada cultura;
conoce escrupulosamente el movimiento filosófico y literario de Europa;
escribe en un estilo limpio, claro, preciso, nervioso. Bobadilla nos
habla en su libro--después de algunas páginas dedicadas á paisajes de
los Pirineos--de las viejas y gloriosas ciudades que se llaman Burgos,
Valladolid, Salamanca, Toledo. Hermosas son las descripciones que el
autor traza de panoramas urbanos y agrestes; no tienen menos interés
las reflexiones--más bien breves estudios--que entre paisaje y paisaje
intercala Bobadilla. Se habla aquí, por ejemplo, de nuestra poesía
medioeval, la lírica y la heroica; del descubrimiento de América; de
la vida estudiantil en el siglo XVI; de Miguel de Cervantes y de sus
dolorosas andanzas.

El estudio más largo y substancioso de todos éstos es el dedicado á
la conquista de América. El tema reviste un interés supremo para los
españoles; fuera de España se escribe también abundantemente en estos
últimos años. La conquista de América ha sido diversamente juzgada á lo
largo de nuestra historia posterior á ella. Sucesos son ésos en que se
han fundamentado y se siguen fundamentando los juicios que de España
se hacen respecto á su actuación en el pasado: un pasado de cuatro
siglos. Un hombre generoso y ardiente--Bartolomé de las Casas--es quien
primero da argumentos copiosísimos á cuantos nos reprochan determinados
procedimientos de colonización. Codicia, violencia, rapacidad,
crueldad: en estas palabras sintetizan sus acusaciones los que se
apoyan en Las Casas. Pero ¿qué es lo que hay de cierto en el libro
famoso de aquel hombre caritativo? ¿En qué cantidad se halla en él la
verdad y en qué la hipérbole?

Son numerosas las rectificaciones que se han hecho á Las Casas;
reputamos por una de las principales la publicada en el siglo XVIII
por el clérigo catalán don Juan Nuix. Tradujo esta obra, y la publicó
en 1782, un ministro del rey: don Pedro Varela y Ulloa. Alegamos la
alta calidad del traductor para que se conceda todo su valor á ciertas
frases del prólogo que él pone á su traducción, y en que se dice
que «aunque el fin del autor es defender á los conquistadores de la
América en común, _no por eso pretende disculparlos del todo_». Bastan
estas palabras para que la cuestión quede colocada en sus verdaderos
términos. En este largo y tenaz pleito de nuestra conquista americana;
en la luenga porfía entre apologistas y detractores, se va haciendo un
resquicio por el que surge la verdad. Entre la muchedumbre de libros
producidos á propósito de este tema, lo que, á nuestro entender,
quedará como expresión de serenidad y equilibrio será el _Diálogo entre
Guatimocin y Hernán Cortés_, trazado por don Francisco Pí y Margall.

Pero si existe en el problema de la conquista de América este aspecto
universal, que interesa tanto en nuestro país como fuera de él, existe
también otro aspecto puramente, exclusivamente nacional: el que atañe
á lo que influyó en la marcha de España el descubrimiento del Nuevo
Mundo. Ángel Ganivet ha indicado en el _Idearium español_ una teoría
que merece ser meditada. Para Ganivet los Reyes Católicos emprendieron
la formación de España, de la nacionalidad española, sobre tres bases:
una, la _política_; otra, la _intelectual_; otra, la _material_. En la
primera estaba comprendida el saneamiento de las costumbres, corrección
de corruptelas administrativas, cauterización de abusos, escándalos,
irregularidades, latrocinios, etc., etc. La segunda abarcaba el fomento
de la instrucción pública, creación de centros de enseñanza, protección
á los estudios, aliento á literatos y publicistas, etc., etc. Y la
tercera, la material, iba encaminada á la creación de una industria
y de un comercio prósperos, al robustecimiento de la agricultura,
construcción de caminos, alumbramiento de aguas, trazado de canales,
etc., etc. Prescindamos--dicho sea de pasada--de exagerar un tantico
una fórmula determinada, un determinado propósito; al escribir
trabajos de historia, fácilmente se incurre en este error de ampliar y
sistematizar en siglos pasados, en hombres de otras épocas, planes y
designios que acaso no fueron mas que ideas embrionarias é inconexas.
Pero, en fin, hay mucho de exacto en lo que escribe Ganivet. Ahora
prosigamos.

Las dos primeras acciones--la política y la intelectual--comenzaron á
realizarlas Fernando é Isabel con gran brío y eficacia. Se pueden citar
numerosos hechos que lo demuestran. En cuanto á la tercera acción--la
atañadera al fomento de la riqueza--, se disponían á emprenderla cuando
se interpuso el descubrimiento de América. Ese hecho magno torció
el curso de nuestra historia. América refulgió espléndidamente á lo
lejos con resplandores de oro. «Y dejando las prosaicas herramientas
del trabajo--escribe Ganivet--, allá partieron cuantos pudieron en
busca de la independencia personal, representada por el _Oro_; no por
el oro ganado en la industria ó el comercio, sino por el oro puro,
en pepitas.» Á partir de ese éxodo alucinante de millares y millares
de españoles--lo mejor de la nación--, la decadencia de España se
inicia. Nótese que el esplendor verdadero, robusto, no ha tenido
ocasión de comenzar; los Reyes Católicos apenas han puesto las primeras
piedras del nuevo y soñado edificio. Pero va á comenzar un período de
esplendor, de apogeo, de vitalidad nacional, completamente ficticio,
artificial, morboso.

Tan exacto es esto, tan cierta es en el fondo la teoría de Ganivet,
que no podremos hallar otra más lógica y racional. En ella vienen
á parar implícita ú ostensiblemente cuantos reflexionan sobre el
desenvolvimiento de España desde el siglo XVI hasta la fecha. No de
otro modo que Ganivet piensa Jovellanos en su _Informe sobre la ley
agraria_. Para el gran pensador, el esplendor de España, ocasionado por
las conquistas de América y por las guerras europeas, «pasó como un
relámpago.» «Todo creció entonces--añade--si no la agricultura». «Las
artes, la industria, el comercio, la navegación recibieron el mayor
impulso; pero mientras la población y la opulencia de las ciudades
subía como la espuma--dice también Jovellanos--, _la deserción de los
campos y su débil cultivo descubrían el frágil y deleznable cimiento de
tanta gloria_.»

Sí; el esplendor, la vitalidad, la solidez de un país no pueden ser
resultado más que del trabajo y de la ciencia. _Ciencia y trabajo_: he
ahí en dos palabras, para los nuevos españoles, todo un programa.

  
Fray Candil da en su libro una serie de visiones intensas y precisas
de viejas ciudades españolas. Toledo, Salamanca, Burgos pasan ante la
vista del lector evocadas en un estilo limpio, diáfano, nervioso,
preciso. No es un sentimental Emilio Bobadilla, ni, por el contrario,
tiene parentesco alguno con los secos eruditos catalogadores. Culto,
erudito, la cultura y la erudición son en el ilustre crítico un medio.
Lo importante para este artista--como para todos los artistas--es
la esencia de las cosas. Á ella llega Fray Candil en esas páginas
luminosas.

Á Bobadilla debe la moderna cultura literaria española muchas de
las ideas que hoy, entre los jóvenes, andan en circulación. Su obra
crítica es paralela á la de Leopoldo Alas. Se podría hacer (y habrá
de hacerse) un catálogo de las ideas nuevas que la generación actual
debe á Clarín y á Fray Candil. Los dos han contribuído poderosamente á
renovar la sensibilidad artística española. Han enseñado á pensar...
y á sentir. Todavía Alas se sentía coartado por el compañerismo que
le unía á los escritores de la generación anterior; muchos de sus
juicios--hiperbólicos--nos desplacen hoy (por ejemplo, hablando de
Balart, de M. Pelayo, de Núñez de Arce, etc.); desearíamos un poco más
de _crítica_, de _examen_.

Bobadilla, venido de fuera, más libre de toda solidaridad sentimental,
ha podido ser más sincero. Otro factor: su culto por la ciencia, su
entusiasmo por la experimentación ha hecho que en su espíritu chocaran,
más que en el de Alas, la enorme incoherencia, la formidable falta
de lógica, la terrible superficialidad--hablamos en general--de la
literatura producida por sus contemporáneos. Verbalismo, hipérboles,
falso lirismo, prejuicios sentimentales, efectismos ilícitos, ausencia
de cultura, mal gusto, chocarrería tradicional... todo esto ha sido
combatido, ridiculizado, escarnecido por Bobadilla. Viajero incansable
por Europa, curioso de todas las literaturas, Fray Candil ha sido uno
de los obradores primeros del actual contacto con el pensamiento de
fuera...

No son estas líneas mas que sumarias indicaciones. El autor de ellas,
que tanto ha modelado su espíritu en la obra crítica de Bobadilla, se
complace en enviarle, desde estas páginas, la expresión de su sincero
reconocimiento.




CEJADOR Y EL ARCIPRESTE


Anunciamos en uno de los artículos anteriores que dedicaríamos unas
líneas á comentar ciertas afirmaciones de Julio Cejador. Ha hecho tales
aseveraciones Cejador en el prólogo á la edición flamante de Juan Ruiz,
por el dicho filólogo aliñada y por _La Lectura_ dada á luz. Américo
Castro estudiará detenidamente--con su reconocida competencia--la obra
exegética de Cejador en el próximo y segundo número de la _Revista
de Libros_. Aquí no se trata de ningún examen serio--ni no serio--,
sino de un simple devaneo impresionista. Julio Cejador ha publicado
también en estos días una novela--_Mirando á Loyola_--; en el prólogo
se lamenta de que hubiera quien, hace meses, no dijese nada respecto de
otro libro suyo. «Hubo quien no se arrestó--escribe Cejador--á saludar
su venida á esta común luz de la vida que todos gozamos.» Tiene razón
nuestro querido amigo en lamentarse del silencio; no hay nada peor que
el silencio para un literato, como para un actor, un orador, ó, en
general, un hombre que viva de la opinión y para la opinión. No somos
nosotros de los que hacen á los libros la guerra sorda del silencio.
Mejor que callar, preferimos ofrecer nuestro juicio duro--cuando es
duro--con toda su sinceridad. Esta sinceridad--más, mucho más que la
loanza convencional--preferimos que se tenga con nuestros libros. ¿Le
ocurre lo mismo á Cejador? Pues con todos los respetos á su persona
y con toda la admiración que nos inspira su vasta, varia y cultísima
labor, allá van las siguientes observaciones sobre su introducción á
Juan Ruiz.

Lo primero que hemos de anotar es que Cejador es aficionado en
demasía á la generalización. Criticar es diferenciar, establecer las
discordancias, expresar los rasgos característicos, _únicos_, de un
autor ó de una obra. Recordemos siempre--aplicándolo á la crítica--la
lección de Flaubert respecto de la novela. «En la calle--decía
Flaubert--hay media docena de coches de punto estacionados en su
parada. La cuestión es salir, observarlos, y, aunque todos parecen
lo mismo, hacer de modo que, al describirlos, cada uno sea diferente
de los otros, cada uno tenga su vida propia.» Con superlativos,
con hipérboles, con loanzas épicas no se pinta á un artista, no se
nos dice cómo es. No; lo que hay que hacer no es generalizar, sino
particularizar. El juicio que Menéndez y Pelayo formula, por ejemplo,
de Gracián y _El criticón_ (en la cubierta de la nueva edición de esta
obra ha sido reproducido), lo mismo conviene á Gracián, que á Quevedo,
á Carlyle ó á Swift. Cuando Cejador nos habla del Arcipreste de Hita,
sus palabras ardorosas lo mismo pueden convenir á este poeta ó á
otro escritor (verbigracia, Rabelais) por el que sintamos el lírico
entusiasmo que Cejador siente por Juan Ruiz. «Este hombre--escribe
nuestro filólogo--es el gigantesco aquel llamado Polifemo que nos
pintó Homero, metido á escritor.» «Los sillares con que levanta su
obra--añade--son vivos peñascos arrancados de las cumbres de las
montañas y hacinados sin argamasa ni trabazones convencionales, de
las que no pueden prescindir los _más_ celebrados artistas.» (Note
el lector de pasada ese _más_ que hemos subrayado. ¿Por qué esas
trabazones--no nos explicamos bien lo que quiere decir Cejador--no las
ha de tener Juan Ruiz y sí los demás artistas? Y ¿por qué no ha de
haber ni uno solo entre los _más_ celebrados artistas que no posea esa
condición? Los más celebrados: es decir, todos. Homero, Shakespeare,
Cervantes, Dante, Lope, Leopardi, Virgilio, etc., etc., etc.)

«El Greco se queda corto en pintura para lo que en literatura es Juan
Ruiz»--escribe más adelante nuestro buen amigo. Acaba de decir Cejador,
líneas arriba, que el arcipreste es «tan grande», «tan colosal», que
se le ha ido de vuelo á los críticos más agudos. No entendemos tampoco
bien lo que aquí se ha querido decir. Pero lo importante es la cita
del Greco después de lo que se acaba de decir. Ningún pintor estaba
menos indicado que Theotocópulos para este acercamiento á Juan Ruiz.
Aparte de que el Greco, aunque pintó mucho en cantidad, no se hace
notar por su abundancia excepcional, existe la diferencia hondísima de
orientación espiritual, de tendencia y procedimientos, entre el poeta
y el pintor. Si era preciso citar un pintor al hablar de Juan Ruiz, más
que al Greco, pudo citarse á Rubens, á Jordaens y aun al mismo Tiziano,
pintores todos del color, de la vida exuberante, de la jocundidad, del
goce pletórico de vivir. «Su obra, repito--sigue diciendo Cejador--,
es el libro más valiente que se halla en esta literatura castellana
de escritores valientes y desmesurados sobre toda otra literatura.»
Repetimos nosotros también nuestra observación: ¿para qué estos
extremos del más y del menos? En la literatura castellana hay libros
que nos parece son tan _valientes_ como el de Juan Ruiz. (Ignoramos
el verdadero alcance de este adjetivo.) Ahí está, por ejemplo, el
_Quijote_, ó _La Celestina_, ó _La vida es sueño_, ó el _Don Álvaro_,
ó _La Dorotea_... Y ¿por qué la literatura castellana ha de ganar á
las demás en libros _valientes_? Cuando Rabelais y Montaigne escribían
las cosas que escribían, ¿había alguien en Castilla que dijera esas
mismas cosas? Más tarde, compárese, por ejemplo, lo que dice Quevedo
(ingenio castellano de primer orden) con lo que dice en sus _Trágicas_,
y especialmente en la parte _Los príncipes_, Agripa de Aubigné (ingenio
francés, no de primera magnitud, sino secundario).

Sigamos comentando. Hablando de los poetas que han llevado una vida
de libertinaje y disipación, escribe Cejador: «Yo concederé que entre
tales hombres pueda darse un poeta; jamás un extraordinario poeta».
«Los más encumbrados pensamientos y los sentimientos más delicados
no andan por las tabernas y lupanares.» Llegamos á la discordancia
á que hacíamos referencia en uno de los anteriores artículos: la
discordancia entre la vida del poeta y su obra. Sería difícil discutir
sobre este punto con Cejador, porque á su arbitrio habría de quedar el
alcance que diera al vocablo _extraordinario_ que acabamos de citar.
¿Qué es y quién es un poeta extraordinario? ¿Dónde acaba en un poeta
lo ordinario y dónde comienza lo extraordinario? Aquí tenemos, por
ejemplo, á un poeta libertino, relajado. Vivió la vida más disipada que
puede vivir ser humano. Figuró en una cuadrilla de bandidos; cometió
robos; mató á un clérigo en riña; estuvo en prisión; estuvo á punto
de morir en la horca. Se llamó este poeta Francisco Villon. ¿Es ó no
extraordinario? ¿Hay ó no emoción honda y delicadísima en sus baladas
de _Los ahorcados_, de _Las damas de antaño_, de _Los caballeros de
antaño_? ¿Son ó no son esos poemas poesía, y poesía de la más alta,
de la que hace sentir? (¡Oh, las nieves de antaño! _Mais où sont les
neiges d’antan?_)

Pero no es sólo Villon. Los ejemplos abundan. ¿Es ó no gran poeta
Baudelaire? ¿Lo es ó no Edgardo Poe, aparte de sus libros en prosa?
¿Lo es ó no Verlaine, el _pobre Lelian_? Terminemos. Tendríamos que
examinar ahora la interpretación que Cejador da de _El libro de buen
amor_. Tarea larga sería esa. Cejador cree (lo repite á cada momento)
que el Arcipreste de Hita escribió su obra para edificación espiritual
de los lectores. Tanto valdría decir que Rubens pintó sus exuberantes
desnudos para que abomináramos de la carne. Más sencillo--y más lógico
y racional--es creer que Juan Ruiz escribió espontáneamente, sin
designio ético ni ascético, del mismo modo que ni Jordaens, ni Rubens,
ni Tiziano llevaban tal mira cuando pintaban sus cuadros.




UN LIBRO DE RAMÓN Y CAJAL


El doctor Ramón y Cajal ha publicado la tercera edición de su libro
_Reglas y consejos sobre investigación biológica_; aparece esta
reimpresión considerablemente aumentada. Hay libros que tienen un
clamoroso, pero fugacísimo éxito. Hay otros cuyo éxito parece como
clandestino, como _subterráneo_; ni la prensa ni el gran público
hablan apasionadamente de ellos; mas poco á poco se van vendiendo; un
círculo reducido de estudiosos los comenta; en trabajos de revista y en
conferencias y en _explicaciones_ de cátedras se va viendo lentamente
un reflejo, una influencia de esos libros; otros libros, en fin, nacen
engendrados por ellos; y en definitiva, tal volumen que no obtuvo éxito
ruidoso, que no entusiasmó á la gente que se halla en los aledaños
de la intelectualidad, ni llegó á noticia de los parlamentarios; tal
volumen, repetimos, ha sido fundamental en la ideología de un país--en
determinado momento--y ha constituído uno de los factores de su
evolución social ó literaria. De esta clase de libros es el citado del
doctor Cajal. Prueba de ello nos la ofrece la extensión que por España
y singularmente por los pueblos americanos van teniendo sus repetidas
ediciones, y las exhortaciones que, agotados los ejemplares, se hacen
de todas partes para que se le reimprima.

El libro de nuestro gran sabio no es, como pudiera creerse, un libro
de técnica, de técnica relacionada con las investigaciones que á
Cajal le han dado renombre universal. Se trata, sí, de un conjunto
de observaciones y consejos dictados por la experiencia que pueden
ser útiles, no sólo al investigador biólogo, sino á toda clase de
estudiosos y científicos. Nada más lejos--aparentemente, al menos--de
la biología que la crítica literaria; sin embargo, pocos laboradores
podrán sacar tanto provecho de estas reglas y normas que dicta--sin
dogmatismo alguno--nuestro sabio, como los críticos literarios y los
historiadores de las letras. Imaginad, para formar idea de este libro,
algo así como _El criterio_, de Balmes, hecho por un verdadero hombre
de ciencia y en el cual se hayan aprovechado todas las aportaciones
del saber--y del _sentir_--moderno, á más de la rica experiencia de
uno de los cerebros contemporáneos más poderosos. En igual sentido
que Cajal, pero con un designio menos científico, menos limitado á un
solo objetivo, ha escrito el agudo é independiente pedagogo uruguayo
Carlos Vaz Ferreira, y su libro _Lógica viva_ puede ser recomendado,
sin reservas, efusivamente, al igual que el de nuestro sabio, á cuantos
deseen un _directorio espiritual_ á la moderna.

Sobre las _Reglas y consejos_, de Cajal, habría mucho que hablar; nos
limitaremos á hacer algunas indicaciones; señalaremos, acá y allá,
algunos pasajes del libro, que son á manera de jalones en el espíritu
del autor. Ante todo, hemos de hacer constar el placer que causa el
ver á un hombre que por sus trabajos parecería ajeno al arte de la
prosa, escribiendo en un estilo verdaderamente literario, un estilo
claro, preciso, limpio, ameno, insinuante. Cajal hace honor, con la
pluma en la mano, á esa gran estirpe de prosistas aragoneses de donde
han salido los Argensola, Palafox, Gracián, Mor de Fuentes, Costa,
etc. Abriendo al azar el libro, y sin propósito de hacer una crítica
sistemática, nos encontramos con observaciones, atisbos, intuiciones
de una profunda clarividencia y de una grande y noble libertad de
espíritu. Por ejemplo, en las páginas 69 y 70 vemos el paralelo rápido
que el autor hace entre el héroe y el sabio. Después de hablarnos de
este último, Cajal escribe: «Por el contrario, el héroe sacrifica á
su prestigio una parte más ó menos considerable de la humanidad; su
estatua se alza siempre sobre un pedestal de ruinas y de cadáveres;
su triunfo es exclusivamente celebrado por una tribu, por un partido
ó por una nación, y deja tras sí en el pueblo vencido, y á menudo en
la historia, reguero de odios y de sangrientas reivindicaciones.» Al
hablar así, Ramón y Cajal se coloca plenamente dentro de la tradición
española; de una tradición creada por un núcleo--renovado á través del
tiempo--de pensadores y artistas literarios. En 1859 Campoamor decía
en su poema _Colón_, parte V, estrofa XXIV: «Toda fama es un crimen si
es sangrienta--ó la gloria no es gloria ó es incruenta». En el siglo
XVIII Feijóo compara á los héroes con los malhechores en su discurso
_La ambición en el solio_, y escribe: «No es paridad, sino identidad
la que propongo; porque verdaderamente esos grandes héroes que celebra
con sus clarines la fama, nada más fueron que unos malhechores de alta
guía. Si yo me pusiese á escribir un catálogo de los ladrones famosos
que hubo en el mundo, en primer lugar pondría á Alejandro Magno y á
Julio César». Cien años antes, en el siglo XVII, Quevedo escribía en
su _Marco Bruto_: «En el mundo los delitos pequeños se castigan y los
grandes se coronan, y sólo es delincuente el que puede ser castigado; y
el facineroso que no puede ser castigado es señor».

En la página 30 y en la 54 Cajal se rebela contra la superstición
de lo sancionado y consagrado. Regla fundamental es ésta. Ni un
biólogo, ni un historiador, ni un crítico literario podrán aportar
nada nuevo á la ciencia y al arte si no están dotados de un espíritu
independiente. Y la base de esa independencia será la revisión
minuciosa de lo ya sancionado. No es que se trate de destruirlo todo
absurda y estúpidamente. No; se trata de ir á ver _personalmente_, con
escrupulosidad, si lo que se dice de tal ó cual valor científico, ó
literario es exacto; se trata de ir á verificar un juicio formulado
por las generaciones pasadas ó por grandes autoridades, con el fin de
comprobar si ese juicio, si esa sanción se ajusta ó no á la realidad.
Cajal cita diversos casos á él ocurridos en los comienzos de sus
investigaciones. No podría caminar la humanidad, ni evolucionarían la
ciencia y el arte, sin ese espíritu de rebeldía, de insumisión, de no
conformidad, que es el más hondo propulsor del progreso.

Páginas de fina intuición también las dedicadas al _por qué de los
fenómenos_. ¿Llegaremos alguna vez á desentrañar el secreto de la vida
y del pensamiento? Hoy nuestros sentidos--dice el autor--son de «una
gran penuria analítica»; algún día acaso alcancemos una agudización
de los registros óptico y acústico que nos permita escudriñar ese
misterio; acaso el cerebro humano llegue á una sensibilización de
que no podemos formarnos hoy idea. Relacione el lector estas páginas
en que nuestro Cajal habla de los sentidos y de la realidad objetiva
con otras páginas análogas de Montaigne. Al cabo de cuatro siglos,
es curioso observar cómo un gran sabio se nos muestra embargado con
la misma preocupación que embargara á un espíritu fino y libre del
siglo XVI. ¿Cuál es la verdadera realidad?--se preguntaba Montaigne--.
¿No hay más que lo que nos _dicen_ los sentidos? ¿Y si tuviéramos
un sentido más, ó dos, ó tres más? «Hemos formado una verdad por la
consultación y concurrencia de nuestros cinco sentidos; pero acaso era
necesario el acuerdo y cooperación de ocho ó de diez sentidos para
percibir la realidad exactamente y en su esencia.» _Certainement et en
son essence_--así escribe Montaigne en el célebre capítulo XII, del
libro II, de los _Ensayos_. ¿Alcanzaremos algún día esa exactitud y esa
esencia?--pregunta ahora nuestro Cajal. Si para ello se necesitaran
más sentidos y no los tenemos, ¿llegará á hiperestesiarse el cerebro
humano--á través de los siglos--en grado tal que supla esa falta?

Nos vemos precisados á terminar; la última parte del libro de Cajal
está consagrada al «problema» de España. Se expone en ella las
distintas teorías que sobre la decadencia española se han formulado
desde hace más de tres siglos: teorías _materialistas_ unas; teorías
_espiritualistas_ otras. Materialistas, por ejemplo, Saavedra Fajardo,
Gracián, Macías Picavea, etc., que ven nuestra postración en causas
materiales (guerras, abandono de los campos, falta de fomento en
la Marina, etc.); espiritualistas, los que consideran--como Larra,
como Cadalso--que nuestro abatimiento proviene de no habernos
incorporado, en la época del Renacimiento, al movimiento de renovación
intelectual--y emocional--de Europa. Á decir verdad, las dos teorías
capitales suelen ir mezcladas y entreveradas, como en Joaquín Costa,
y á la educación, al trabajo de rehacer el espíritu, sobre bases
científicas, fían la mayoría de los palingenistas el remedio. Esa es
la actitud--no podría ser otra--del doctor Ramón y Cajal, y por eso
su libro, en que tan bellas páginas hay, es un patriótico y alentador
libro.




D. ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS


_La Lectura_ ha publicado, en su colección de clásicos castellanos,
una edición de las poesías de don Esteban Manuel de Villegas. Ha
cuidado del texto y de las notas don Narciso Alonso Cortés. Es el
señor Alonso Cortés un erudito tan benemérito como modesto; de buen
gusto, sobriedad--cosa tan difícil--y cultura da muestras en su
trabajo. Examinemos--brevísimamente--la vida del poeta riojano, su
obra y la influencia de su obra... Don Esteban Manuel nace en un
pueblecito de la Rioja; viene á Madrid siendo muchacho; estudia leyes
en Salamanca; la ciudad castellana, henchida de tráfago estudiantil,
debió de ver los primeros ensueños, los primeros anhelos, los primeros
entusiasmos del poeta. En las orillas del Tormes muchos han sido
los soñadores españoles que han paseado sus quimeras. Vuelto á su
pueblo, don Esteban Manuel va tejiendo las poesías que más tarde
ha de reunir en un volumen. En Madrid lo publica; en la portada
hace estampar--arrogantemente--esta inscripción: _Me surgente quid
istae_? Temeraria es la mocedad. «¿Qué diré--escribe en _El Licenciado
Vidriera_ Cervantes hablando de los poetas--; qué diré del ladrar que
hacen los cachorros y modernos á los mastinazos antiguos y graves?»
Indignáronse con el lema del novicio poeta los _mastinazos antiguos y
graves_; comprendió Esteban Manuel su audacia--tinta en procacidad--y
apresuróse á suprimir el dicho lema en los ejemplares no sacados á
plaza todavía.

Casóse el poeta; bien de la patria mereció en su matrimonio; siete
hijos dió á la tierra española. En Madrid anduvo entretenido en graves
asuntos de erudición, historia y humanidades; ricas bibliotecas de
magnates frecuentaba. ¿Habíase amortiguado ya en él la sacra llama?
Compuso unas _Disertaciones críticas_, un _Etimológico historial_, un
_Antiteatro_ ó _discurso contra las comedias_; alguno de estos libros
se ha perdido; de otros, más que decir que compuso, debemos decir que
tuvo en proyecto. No sintamos ni la pérdida ni la no ejecución; en las
viejas bibliotecas solemos ver, de tarde en tarde--nada más que ver--,
estos libros gruesos, recios, llenos de citas griegas y latinas, en
que, difusamente, se dilucida algún punto que no interesa á nadie.
(Afuera luce el cielo azul; la vida pasa rumorosa y fugaz...)

Pasó el poeta por el dolor de ver morir en el albor de la juventud á
alguno de sus hijos. Tuvo pleitos; no sabemos, ó no recuerda el autor
de estas líneas, si los ganó; menos malo hubiera sido que los hubiera
perdido. Una vez, hallándose charlando en la paz de una biblioteca,
dijo algo sobre el libre albedrío. Cosa terrible era ésta, en verdad.
Véalo el lector: «San Anselmo dice que el poder pecar en el hombre
no pertenece al libre albedrío». ¿Dice esto San Anselmo? Alguien
escuchaba al poeta íntimamente escandalizado; la especie fué llevada
sigilosamente á los señores de la cruz verde. Se deliberó sobre el
caso; se deliberó madura, escrupulosa, detenidamente. Debieron de darse
muchas, muchas, muchas vueltas al asunto. Cinco ó seis años pasaron en
tales cavilaciones. Al cabo un día (¿no sería, para mayor color local,
una noche?), un día llamaron á la puerta del poeta y le participaron
que estaba procesado por la Santa Inquisición.

El proceso fué largo; encerrado estuvo don Esteban Manuel en las
cárceles de Logroño; diez y ocho testigos le acusaron de producirse
temerariamente en materias religiosas. Otros, en cambio, atestiguaron
que era «hombre pío, limosnero, muy frecuentador de los sacramentos».
Fué condenado, sin embargo de esto; se le desterró. ¿Escucharía su
sentencia, como más tarde Olavide, con una vela verde en la mano y
una soga de esparto al cuello? Ya el poeta era viejo; estaba cansado,
fatigado; tenía más de setenta años. Volvió á su pueblo. En traducir
el libro _De consolación filosófica_, compuesto por Boecio, empleó sus
últimas energías mentales. Un día murió; contaba ochenta y ocho años.
Había nacido en 1589; finaba en 1669.

Las poesías de don Esteban Manuel de Villegas, unas son originales,
otras, traducidas. De Anacreonte, de Horacio y de Tibulo ha
traducido el poeta. La poesía de don Esteban Manuel es ligera,
graciosa, fugitiva, alada; á veces también, el poeta se pierde y
extravía en un sutilísimo preciosismo. En las poesías de don Esteban
Manuel encontramos arroyuelos mansos, ruiseñores que cantan entre
los laureles, tortolillas, vientos apacibles, auras leves, abejas
que revolotean sobre las flores, prados verdes, mirtos, jilgueros
pintados, fontecicas que «corren con pies de plata por arenas de
oro». En esas poesías los galanes piden besos á sus enamoradas, y si
éstas se resisten--siempre con cierta coquetería--, ellos se atreven
á dárselos por fuerza. El dios ceguezuelo aparece en la figura de un
niño, de carnes sonrosadas, con una aljaba llena de pequeñas saetas
á la espalda. Hay fugitivas carreras de las mozas entre la enramada.
Suenan rabeles. El vino luce en las tazas («con el suave vino doy sueño
á las tristezas»). En el invierno, mientras las castañas saltan en el
fuego del hogar, los enamorados beben y retozan («echa vino, muchacho;
beba Lesbia y juguemos»). La primavera viste de alegría el campo («ya
las campañas secas empiezan á ser verdes»). Cupido, Baco, Venus van y
vienen de un verso á otro. Las pastoras se llaman--escuchad esta escala
melodiosa de nombres--: Camila, Celia, Drusila, Lidia, Filis, Flora,
Lamia, Lesbia, Licimna...

De las poesías de don Esteban Manuel de Villegas, dos han pasado á las
antologías y son citadas y comentadas en las cátedras. Una de ellas es
la dedicada á un pajarillo infortunado; otra, los célebres sáficos
adónicos. Hay en la primera una nota de delicada sentimentalidad
mezclada á un matiz de prosaísmo. El pajarito, á quien le han robado su
nido, pía plañideramente posado en un tomillo. «Dame mi dulce compañía,
rústico fiero»--dice la avecica. «No quiero»--responde, un tanto
vulgarmente, pero con sencillo realismo, el inhumano patán. En los
sáficos, el verso que da la sensación capital es el de «céfiro blando»;
cuando leemos esta poesía sentimos cómo este vientecillo, tan tenue,
tan suave, tan dulce, un vientecillo que apenas mueve las hojas de los
árboles, lleva--allá á lo lejos, á través del espacio--nuestras quejas,
nuestros dolores íntimos. Y nos impresiona este contraste entre el aura
tan sutil y nuestra pena tan recia y permanente...

Don Esteban Manuel de Villegas ha influído considerablemente en nuestra
lírica. Todo el siglo XVIII está lleno de Filis, Livias y Lisis.
Mientras eruditos, observadores y filósofos escudriñan los secretos
de la Naturaleza y de la historia; mientras, en este siglo frío y
reflexivo, se escribe de botánica, numismática, matemáticas, náutica,
física, epigrafía, embriogenia, los poetas van cantando las gracias,
primores, hechizos y retozos de Filis. De tal modo cantan Torres
Villarroel, Gerardo Lobo, Huerta, Cadalso, Forner, Sánchez Barbero,
Iglesias, Moratín, Meléndez Valdés, Arjona. Algunos de estos poetas
han cantado otras cosas, se han significado, principalmente, por otros
temas; pero ninguno ha dejado de rendir homenaje á esta galantería
alambicada y rusticana. ¿Cómo explicar esta especie de marea, de flujo
y reflujo, que en la evolución de la poesía se produce? La moda, el
contagio, hacen que en determinadas épocas, toda una generación poética
afecte determinada sensibilidad. En los tiempos presentes, por ejemplo,
la lírica se tiñe de un neo romanticismo. Se vive en una pretérita
edad. Reviven--artificiosamente--los viejos hidalgos, las callejuelas,
las tizonas, las espuelas de oro, el Cid, el arcipreste de Hita. Todo
ello es aparatoso y vacío; todo ello es tan falto de vida como el neo
clasicismo iniciado por Villegas... Poetas: observad vuestro tiempo;
sentid vuestro tiempo; amad vuestro tiempo; cantad vuestro tiempo.




«LA CELESTINA»


I

_La Lectura_ acaba de publicar en su colección de clásicos una nueva
edición de _La Celestina_. Ha cuidado del texto y de las notas Julio
Cejador--trabajador infatigable. Hagamos algunas observaciones sobre
esta nueva aparición de nuestra antigua amiga Celestina. Se referirán
nuestras notas: unas, al autor del libro; otras, á la originalidad de
_La Celestina_ en el siglo XVI, es decir, al elemento de innovación que
la obra representa en el arte; las demás, á la psicología y carácter de
la protagonista.

¿Quién es el autor de _La Celestina_? La primera aparición de la
obra fué de distinto modo á como la vemos hoy; constaba sólo de diez
y seis actos la obra primitiva; más tarde se le añadieron hasta
veintiuno. En esa forma la leemos hoy; en esa forma se la reimprime hoy
corrientemente. «¿De quién son los autos añadidos juntamente con el
_Prólogo_, en el cual alude á ellos y por ellos se escribió?--pregunta
Cejador.--Todos los críticos españoles, siguiendo á Menéndez y Pelayo,
opinan que son del mismo autor que compuso la primitiva _comedia_.»
Recordamos haber leído que, tras minuciosos exámenes, el fundamento
de esta opinión lo ponen (Menéndez y Pelayo y sus seguidores) en la
perfecta unidad y solidaridad técnica y psicológica que existe entre
unos actos--los primitivos--y otros--los añadidos más tarde. Difícil
sería no ver tales identidades técnicas y psicológicas. Figurémonos que
hoy, Eugenio Sellés añade un acto á una obra de Dicenta, ó Linares
Rivas á otra de Benavente. Dentro de tres siglos, si se ignoraran estos
añadimientos, ¿quién notaría diferencias entre una y otra técnica y una
y otra psicología? Existen indudablemente diferencias de estilo y de
observación entre los autores citados; no son completamente idénticas
sus tendencias y sus maneras de hacer. Pero esto que notamos hoy de
obra á obra, en conjunto, totalmente (y que se notará también dentro de
cien años), ¿cómo notarlo cuando se trata de una simple y accidental
ampliación ó añadido?

Sin embargo, á pesar de todo, hay notables diferencias entre la primera
_Celestina_, la de los diez y seis actos, y la posterior, la de los
veintiuno. En la primera existe más ligereza, más sencillez, más
espontaneidad; en la segunda se ha practicado una especie de taracea en
la prosa; á lo largo de las páginas han ido embutiéndose sentencias,
reflexiones más ó menos discretas, citas de autores clásicos, refranes
y proloquios traídos con mayor ó menor pertinencia. La obra, en su
segunda aparición, ha perdido soltura, gracia, ímpetu, frescor de
pasión y de sentimiento. ¿Fué el mismo autor de la primera concepción
quien modificó la obra? ¿Fué mano distinta la que hizo estos cambios?
Frecuente es el caso de que sean los mismos autores los que tales
cambios y mudanzas hacen en sus libros; hace poco, en Francia, se
han publicado, en un mismo volumen, tres versiones distintas de una
misma novela. Aludimos á la novela _Charles Blanchard_, del malogrado
Charles-Louis Philippe, publicada por la _Nouvelle Revue Française_. Y
si se quiere ejemplo más insigne--aunque no más interesante, que éste
lo es en alto grado--, ¿cómo no recordar las distintas versiones de _La
tentación de San Antonio_, de Flaubert? ¿Puede darse nada más análogo,
si bien á la inversa, que el caso de Flaubert y el del autor--si es uno
solo el autor--de _La Celestina_? Hemos dicho á _la inversa_, porque en
la obra del novelista francés, la primitiva versión es la recargada y
densa, en tanto que la última es la ligera, la tenue, la sencilla.

Julio Cejador opina que Fernando de Rojas fué el autor de los primeros
diez y seis actos de _La Celestina_, y un oficioso corrector, un
aficionado á cosas de letras--sin ser artista--, el de los restantes.
Cuando se compuso la primera _Celestina_, Rojas debía de tener, según
los eruditos, veinticuatro años. ¿Fué realmente el autor Fernando
de Rojas? ¿No lo fué? Se arguye en contra de la hipótesis á favor
de un autor de veinticuatro años el que en la obra hay visiones y
sensaciones de la realidad que parecen indicar experiencia y fatiga
del mundo. Más tarde veremos lo que tiene de exacto ese concepto de
_La Celestina_ como obra _sabia_, obra de experiencia, obra henchida
de enseñanzas. Ahora limitémonos á preguntar: ¿quién es el que puede
decir los misterios y prodigios de la intuición artística? Alfredo de
Musset, por ejemplo, que hizo una obra de análoga tensión pasional y
afectiva á la del autor de _La Celestina_--y mucho más extensa--, ¿á
qué edad la realizó? ¿Á qué edad murió nuestro Garcilaso? Y entrando
en esferas distintas, ¿no acabó sus días Larra á los veintisiete años?
No queremos decir con esto que nos inclinamos á creer que el indicado
Rojas sea el autor de _La Celestina_; ni afirmamos ni negamos. Lo que
sí, decididamente, parece cierto es que en la obra, tal como la vemos
hoy, han intervenido dos manos: una, la del primitivo autor, y otra,
la de quien añadió los actos posteriores. Las observaciones que á este
respecto hace Cejador y las pruebas que aduce son interesantísimas.

El autor de _La Celestina_--llámese como se llame--debía de ser un
hombre culto, erudito, libresco, y por temperamento, vehemente,
impetuoso; un hombre, en suma, intelectual y joven. Se nota bien á las
claras en el estilo en que el libro está escrito. Del autor de _La
Celestina_, dice Cejador: «El habla ampulosa del Renacimiento erudito
la pone en los personajes aristocráticos y á veces en los mismos
criados que remedan á su señor». (¿Que remedan á su señor de propio
intento, dándose cuenta de ello, por burlería? O bien, ¿que hablan
así, imitándolos, sin propósito de escarnecerlos, por creer que es más
noble este lenguaje? Y aparte de esto, ¿no será esta manera de hablar
de los criados defecto de la obra, tan defecto como el habla de los
señores... aunque menos excusable y justificado?) «Adviértase--dice
más adelante Cejador--el estilo propio del comienzo del Renacimiento
clásico, enfático,rimbombante, lleno de transposiciones y de voces
latinas.» «Nos parece afectado--añade el autor hablando de tal
estilo--, porque de hecho lo era, pero debemos agradecer al autor el
que nos lo haya tan bien remedado del natural afectado de aquellos
caballeros.» Tenemos por un poco extremoso este concepto; ábrase _La
Celestina_ por la primera página; comiéncese su lectura. «_Calisto_: En
esto veo, Melibea, la grandeza de Dios. _Melibea_: ¿En qué, Calisto?
_Calisto_: En dar poder á Natura que de tan perfecta hermosura te
dotase é facer á mi inmérito tanta merced que verte alcanzase, é en tan
conveniente lugar que mi secreto dolor manifestarte pudiese. Sin duda
incomparablemente es mayor tal galardón que el servicio, sacrificio,
devoción é obras pías, que por este lugar alcanzar tengo yo á Dios
ofrecido, ni otro poder mi voluntad humana puede cumplir.» Tal es
el comienzo del libro. ¿Hablaban, efectivamente, así los caballeros
del siglo XVI? De ningún modo. Hay en la obra de arte (en el teatro,
sobre todo) un realzamiento del lenguaje cotidiano; el diálogo real es
ennoblecido, dignificado. No hay mas que ver los diálogos de las obras
en que más se alardea de realismo.

La transposición literal, exacta, de las conversaciones vulgares sería
absurda, estúpida. Pero la estilización de la prosa hablada tiene
también su límite discreto. ¿Quién fija ese límite? ¿Cómo saber en qué
medida nos hemos de apartar de lo cotidiano y cuál es la línea que en
lo noble, en lo estilizado, no debemos traspasar? Nadie puede decirlo;
no existen normas precisas sobre tal materia. Existe, de una parte,
una especie de ambiente literario que domina en toda la época, en un
determinado período histórico, especie de _temperatura espiritual_.
(Así vemos, por ejemplo, que en España, y en 1885, domina en el estilo
la nota solemne, amplia, enfática de la oratoria. Es la época en que
Castelar lo llena todo. Núñez de Arce es poeta oratorio. Cánovas crea
un estilo político de un ampuloso y artificioso casticismo oratorio.
Los artículos periodísticos son oratorios. Las crónicas literarias
son oratorias. Hay excepciones; pero el estilo, gracias á todas estas
influencias, es lo que en esa misma época se ha llamado con un adjetivo
repetido á todas horas en todas las redacciones: _brillante_. Hoy la
_temperatura intelectual_ ha variado, y no comprendemos ni sentimos
aquella prosa periodística, ni aquella oratoria, ni aquella poesía.)
Existe, por otro lado, el instinto del autor, es decir, su buen gusto,
su delicadeza, su sentido de la realidad innatos. Esos dos factores
determinan el punto en que el autor ha de situar su estilización de
la vida diaria. El autor de _La Celestina_ traspasa frecuentemente
la línea permitida al artista. ¿Es causa de ello, principalmente,
las circunstancias particulares que en el Renacimiento concurren? ¿Se
trata de una _concesión_ del autor á determinado grupo de lectores?
Afortunadamente, en _La Celestina_ alientan y palpitan otros elementos,
que son precisamente los que salvan, _á pesar de todo_, la obra y hacen
de ella uno de los libros capitales de nuestras letras.


II

Nada más interesante que examinar cómo la obra de arte y el artista
son mirados y juzgados en el fondo del organismo social, entre los
elementos primarios de la sociedad. No sabemos, á punto fijo, lo que
sucederá en otras sociedades; pero en la española, en la primera
etapa de la masa social, cuando se quiere encarecer y ponderar el
valor de un libro se hace referencia á la suma sabiduría, y cuando
se quiere exaltar á un artista se le adjetiva como un hombre _muy
sabio_. ¿Cómo al pueblo ha descendido esta modalidad crítica? De
las altas clases seguramente ha bajado; un tiempo ha habido en
que--rudimentariamente--todo metro y todo contraste crítico se reducían
al tópico de sabiduría y de sabio. Recordemos el caso del _Quijote_;
durante el siglo XIX la ponderación y el ensalzamiento del _Quijote_,
ó mejor dicho, toda su crítica, se ha reducido á considerarle como
un libro sabio, el más sabio de todos los libros. Cervantes, en el
_Quijote_, era jurisconsulto, estratega, geógrafo, botánico, médico,
etc., etcétera. La crítica no decía las relaciones de la obra de arte
con la sensibilidad humana, sino que--infantilmente--se esforzaba
en demostrar la sabiduría (suma de conocimientos, enciclopedismo,
docencia) de un libro. Perdura todavía en España este procedimiento;
procedimiento, si bien intencionado, totalmente absurdo. ¿Á quién
se le ocurrirá considerar como obras sabias una novela de Flaubert,
ó una comedia de Molière, ó un diálogo de Leopardi? No está en eso
precisamente el arte. Cejador, temperamento casticísimo, espontáneo,
popular, ha cedido, al menos por esta vez, al prejuicio del primario
elemento social. «Que los que quieran conocer el mundo, el hombre,
el vivir y su amarga y dulce raíz, el amor, en que consiste toda
la sabiduría, y por cuyo conocimiento fuisteis vosotros mismos
sapientísimos varones y maestros de la filosofía española, leerán la
_Tragicomedia_ y aprenderán y... no se escandalizarán.» Así escribe
Cejador, refiriéndose á algunos autores graves (Guevara, Vives) que han
condenado _La Celestina_.

Tenemos con esto considerada _La Celestina_ como libro sabio, libro de
profundas enseñanzas. De este modo--como antes con el _Quijote_--se
arroja sobre la clásica tragicomedia una luz que no es la que le
conviene. Proyectada esta luz equívoca sobre la obra, el lector
desprevenido ve en ella las conclusiones, los resultados de los
procesos psicológicos, los _actos_, en suma, considerados desde un
punto de vista, no estético, sino ético; y no ve en ella, ó lo ve
secundariamente, en segundo término, los matices, las transiciones
sutiles que componen esos mismos procesos de psicología, los cambiantes
aspectos de la sentimentalidad del autor--reflejada en las cosas, en
el paisaje--; todo, en fin, lo que constituye lo alado, lo impalpable
del arte. (Luego veremos, al hablar de cómo se considera á la propia
Celestina, fantástica, hiperbólicamente; luego veremos una de las
consecuencias _prácticas_ de este modo de hacer crítica.) Acéptese
ó no lo que acabamos de exponer, discútase ó no, lo cierto es que
_La Celestina_ no puede enseñarnos gran cosa respecto--como dice
Cejador--del mundo, del hombre y del vivir. ¿Dónde está este portento
de sabiduría? Sabido y archisabido tenemos ahora, como tenían en el
siglo XVI, lo que puede enseñarnos _La Celestina_. Si somos padres,
sabremos que una mujer astuta y lisonjera puede hacer cometer á nuestra
hija una falta más ó menos reparable (reparable en el caso de Melibea,
reparable si Calisto no hubiera tenido la desgracia de matarse). Si
somos amantes, sabremos también que las trazas y artes de una cobejera
pueden hacer que se logren nuestros apetitos. Sabremos, en resolución,
que hay madres descuidadas, criados groseros, gentes de distintas
condiciones que andan devaneando--aun las más respetables--y buscando
escondidamente sus placeres. ¿No es todo esto vulgar, corriente y viejo
de muchos siglos, por lo menos desde que escribió Luciano?

_La Celestina_--conviene repetirlo--es una obra de juventud; de
juventud por su estilo fogoso, ardoroso, brillante, recargado,
profuso. (Un paréntesis: Cejador dice que _La Celestina_ es el libro
«más natural y elegante escrito hasta entonces». Lo de _natural_
riñe con sus observaciones respecto al énfasis y á la pomposidad
del estilo; observaciones exactísimas. El libro más _natural_, todo
diafanidad, coherencia y sencillez, es _El conde Lucanor_, escrito
hacia 1329.) Es de juventud _La Celestina_ por su estilo, por su
erudición intempestiva--al menos, en boca de los criados--, por su
dejo de petulancia, por su lirismo. No hay nada en _La Celestina_ que
pueda ignorar un mozo inteligente y despierto; no hay reconditeces
y arcanos psicológicos sólo accesibles á una larga experiencia del
mundo. Todo, técnica, psicología, ambiente general de la obra, nos
están diciendo que _La Celestina_ es cosa de un mozo. Como se puede
comparar el Tiziano de la primera manera con el de la última, compárese
_La Celestina_, toda luz viva y cegadora, toda movimiento, toda
ímpetu y color áureo, con la segunda parte del _Quijote_, toda tonos
grises, transiciones calladas, simplificación técnica, suavidades casi
imperceptibles y melancólicas, dulzura y vaguedad de ese sol de la
tarde que--según el mismo Cervantes dice--queda todavía en lo alto de
las bardas.

La originalidad de _La Celestina_ en el siglo XV, lo que _La Celestina_
representa en la evolución del arte literario castellano, está
contenido, á nuestro entender, en dos hechos capitales. Primero:
por primera vez nos encontramos--se encuentran los coetáneos del
autor--ante un psicólogo, es decir, ante un escritor que crea,
desenvuelve, anima caracteres. En el arcipreste de Hita ya hay muchos
de los elementos decorativos, pintorescos y ornamentales que figuran
en _La Celestina_; pero en este libro hay lo que antes no existía.
Juan Ruiz es un pintor, un colorista, un _visual_; el autor de _La
Celestina_ es un analista de espíritus y de temperamentos. Pensemos
en lo que modernamente han sido Teófilo Gautier y Stendhal. En el
Arcipreste, maravilloso descripcionista, no encontraréis ni un solo
momento de emoción; el poeta nos hace asistir á pintorescos y variados
espectáculos; describe el color y la forma; no entra dentro ni de los
hombres, ni de las cosas; su espíritu no vibra emocionado con lo que
pinta del mundo exterior. En el autor de _La Celestina_, en cambio, hay
momentos de íntima y honda emoción: suplica, plañe, amenaza, llora. Los
personajes van poco á poco iniciándose, creciendo, desenvolviéndose;
tienen sus afanes, sus ansias, sus dolores, sus codicias, sus alegrías,
sus miserias... Segundo hecho: todos estos procesos psicológicos,
todo este análisis del espíritu no se desenvuelven en lo abstracto;
bellos procesos de amor y de pasión hay, por ejemplo, en los libros de
caballería; mas lo que allí, en esas historias amorosas falta, es lo
que el autor de _La Celestina_ ha traído al arte, esto es, una base de
realidad, y de realidad viva, cotidiana, menuda, prosaica. Y por encima
de esto, no de realidad indefinida (como lo es la de algunos cuadros
de _El conde Lucanor_), sino realidad de un determinado momento y de un
determinado país; realidad, en suma, española, castiza, de lo hondo de
nuestro pueblo. Á la creación, pues, de los caracteres, el autor de _La
Celestina_ añade el ligar íntima, profundamente esos caracteres á la
realidad de la vida de España. Ahí están viviendo perdurablemente todos
los detalles, los más pequeños detalles de nuestro vivir cotidiano:
las tenerías, la cuesta del río, el jarrillo desbocado de Celestina,
la camarilla de las escobas, las bujerías que la vieja lleva de una
casa á otra, las mudas y mixturas que confecciona... Únase á todo esto
la rapidez y viveza del diálogo, los modismos populares y refranes, el
lirismo exaltado de Calisto en determinados momentos, y se comprenderá
el encanto profundo de este libro y su inusitada, maravillosa novedad
en nuestro siglo XVI.

Hemos anunciado antes que indicaríamos una _consecuencia práctica_ de
determinada modalidad crítica; aludimos al modo como ha sido juzgada
Celestina, uno de los tres personajes principales del libro. Recuérdese
lo que también hemos apuntado respecto á la temperatura espiritual en
que ha vivido la generación literaria anterior á la actual; temperatura
esencialmente oratoria. He aquí lo que dice Menéndez y Pelayo hablando
de Celestina: «Celestina es el genio del mal encarnado en una criatura
baja y plebeya, pero inteligentísima y astuta, que muestra en una
intriga vulgar tan redomada y sutil filatería, tanto caudal de
experiencia moderna, tan perversa y ejecutiva y dominante voluntad,
que parece nacida para corromper al mundo y arrastrarle encadenado y
sumiso por la senda lúbrica y tortuosa del placer.» (La última frase
es completamente de melodrama ó de discurso en mitin popular. Menéndez
y Pelayo, que no era orador _hablado_, tenía la preocupación de serlo
_escrito_. El estilo oratorio hace que se piense más en cómo va á
decirse la cosa, que en la cosa misma; las palabras, en ese estilo,
son siempre mucho más grandes que las cosas.) Julio Cejador, que copia
la anterior cita de M. Pelayo, añade por su cuenta: «Hay en Celestina
un positivo satanismo; es una hechicera y no una embaucadora. Es el
sublime de mala voluntad, que su creador supo pintar como mujer odiosa,
sin que llegase á ser nunca repugnante; es un abismo de perversidad;
pero algo humano queda en el fondo, y en esto lleva gran ventaja al
Yago de Shakespeare, no menos que en otras cosas».

Como se ve por las frases transcritas, Menéndez y Pelayo se muestra
terminante y unilateral al juzgar á Celestina; Cejador condena con
igual fuerza, pero hace algunas atenuaciones (que no sabemos cómo
concordar con sus juicios supremos). Tenemos, pues, de lo copiado: que
Celestina es «el genio del mal»; que tiene tanto caudal de experiencia
y tan perversa voluntad que «parece nacida para corromper el mundo»;
que, además de corromper el mundo, su idea es «arrastrarle encadenado
y sumiso por la senda lúbrica y tortuosa del placer»; que posee un
«positivo satanismo»; que es «el sublime de mala voluntad»; que es
también, y finalmente, «un abismo de perversidad». Nada menos. Ha
quedado agotado el diccionario castellano en la calificación de la
maldad de un ser humano. _Genio del mal_--dice Menéndez y Pelayo.
_Abismo de perversidad_,--añade Cejador. Si después de esto quisiéramos
adjetivar á un gran criminal, no podríamos hacerlo. ¿Qué más podríamos
decir de un Troppmann, de un Lecenaire? Y dentro de las ficciones
literarias, ¿cómo vamos á definir, por ejemplo, á Lady Macbeth? (Hace
pocos meses, un famoso abogado de París, Henri-Robert, hizo en la
Universidad de los Anales una supuesta defensa forense de Lady Macbeth;
como si realmente estuviera defendiendo á la acusada, el ilustre
jurisconsulto examinó minuciosamente los hechos inculpados y adujo
las pruebas. Henri-Robert terminaba así su defensa: «Con la lejanía
del tiempo, considerando el ambiente sanguinario, y la anarquía de
la época, y el medio feudal, Lady Macbeth se nos aparece como digna
de alguna indulgencia». El original discurso forense de Henri-Robert
se ha publicado en el número de 1.º de Abril de 1913 del _Journal de
l’Université des Annales_.)

¿Cómo definir á Lady Macbeth y á nuestra _mala pelegrina_? _La mala
pelegrina..._ ¿Quién es la mala pelegrina? Es una mujer real y
singularmente perversa; hace su retrato don Juan Manuel en el capitulo
XLV de _El conde Lucanor_. La mala pelegrina, astuta, sagacísima, logra
que un matrimonio tranquilo y feliz se desevenga; comienza á recelar el
marido de la mujer y la mujer del marido; crecen los disturbios; llega
el marido, gracias á una traza verdaderamente diabólica de la mala
pelegrina, á degollar á la mujer; se enzarzan los parientes de ésta con
el marido; lo asesinan; los deudos del marido entran en batalla con los
de la mujer; toman parte en la lucha los vecinos del pueblo; resultan
numerosos muertos... Tal es, en síntesis, la obra de esta fembra
perversa. ¿Se puede comparar con ella Celestina? _Genio del mal_,
_abismo de perversidad_... No tanto, no tanto: Celestina ha tenido
en su mocedad un prostíbulo; quebró el negocio; Celestina, ya vieja,
retiróse á una casilla miserable. Allí vive obscuramente; su oficio es
procurar ilícitas y solapadas recreaciones; pero lo hace discretamente,
sin escándalo. Todos, fiados en su discreción y sigilo, la buscan y
la solicitan. ¿Cuál es su enorme, formidable crimen en el asunto de
Calisto y Melibea?

Tengamos en cuenta que Melibea está ya realmente enamorada de Calisto;
todos los detalles lo acusan; todos los detalles, incluso esa agria y
destemplada respuesta que da á Calisto en la primera escena, y luego,
más tarde, el préstamo del ceñidor. Está ya enamorada... sin que ella
misma se dé cuenta; el caso es frecuentísimo. Celestina no hace mas que
alumbrar esa pasión de Melibea y poner en relación--secreta--á uno y
otro enamorado. En esta concertación solapada, urdida por Celestina,
estriba todo el crimen de la vieja. ¿Pueden cometer una falta Melibea
y Calisto? Sí; deplorémoslo sinceramente. Pero añadamos que el hecho
puede ser reparado. ¿Por qué no se han de casar Calisto y Melibea? Á
familias igualmente distinguidas pertenecen uno y otro; no hay desdoro
para ninguna de las dos familias en este enlace. Seguramente que si
Calisto no hubiera tenido la desgracia de caerse desde lo alto de una
pared y de matarse, Melibea y Calisto se hubieran casado y hubieran
vivido felices. No se puede imputar á Celestina la muerte de Calisto
(mera casualidad), ni tampoco podemos hacerla responsable de la bárbara
codicia de unos criados (causa del asesinato de la vieja, por cuyo
asesinato luego son ajusticiados los matadores). ¿Qué queda, pues,
de este _genio del mal_, de este _abismo de perversidad_? El genio
del mal se llama aquí--como en tantas otras ocasiones--casualidad,
azar, fatalidad... Y esa fatalidad de las cosas, esa inexorabilidad
del destino es otro de los atractivos profundos, misteriosos de _La
Celestina_.




LA CELESTINA, LA PELEGRINA...


Recordará el lector (ó ya no se acordará de tal cosa) que hace poco
dedicábamos dos artículos á hablar de _La Celestina_; comentábamos en
esas líneas la edición reciente publicada por _La Lectura_ y cuidada y
anotada por Julio Cejador--querido amigo nuestro. Cejador, honrándonos
con ello, ha replicado á nuestras observaciones; su réplica la han
constituído otros dos artículos: en «Los lunes de _El Imparcial_» del
15 y del 22 del presente mes se han publicado. Termina Cejador su
alegato de defensa invitándonos á que reconozcamos nuestro error. La
cortesía obliga á no dejar sin contestación los artículos de Cejador.
Contestación breve, en que satisfaremos la urbanidad y aclararemos
todos nuestros anteriores puntos de vista.

Cejador comienza diciendo que se nos han escapado en nuestro trabajo
varias «liebres». Al leer esto creímos que nuestro amigo iba á poner de
relieve algún error de hechos, de fechas, de nombres; algo, en suma,
material y concreto. Nos parece que el significado de la frase popular
citada («escaparse una liebre») encierra la comisión de un olvido,
de una negligencia. En olvido ó negligencia (ó ignorancia) podíamos
haber incurrido nosotros al disertar sobre _La Celestina_; ante
nosotros teníamos á un verdadero erudito; esperábamos, por tanto, una
rectificación completa de algo que aturdida ó ignorantemente hubiéramos
dicho. No ha habido, sin embargo, nada de esto. (Luego veremos que,
efectivamente, en nuestro artículo había un pequeño error... hasta
cierto punto.) Las _liebres_ de Cejador no son tales liebres. Liebre
habría cuando alguien estuviera en posesión cierta de una verdad
inconcusa, axiomática, y viera á otro desbarrar, andar errado, y
de pronto abriese su mano para soltar la verdad que en ella tenía
aprisionada. En el caso presente no se trata--lo repetiremos--de una
rectificación de hechos. Se trata, sí, de la interpretación psicológica
de una obra de arte. Cejador la interpreta de un modo; nosotros la
interpretamos de otro. Suponer que hay _liebre_ (es decir, verdad
irrebatible de una parte; error manifiesto de otra) es suponer que no
hay más verdad en este asunto que aquella que tiene en su posesión
Cejador. Lo demás es desvarío, y nosotros incautamente, como el meleno
ó matiego (seamos castizos) que comete un desliz, hemos caído en él,
se nos ha escapado la liebre. No creemos á nuestro buen amigo tan
inmodesto.

No enseña _La Celestina_ nada que no conozca un muchacho despierto y
agudo de veinticinco ó treinta años. Se considera tal obra como un
dechado de enseñanzas psicológicas, y nosotros nos negamos á ver en
_La Celestina_ tal libro extraordinario--desde este punto de vista. La
psicología de la famosa tragicomedia es de lo más primario y elemental.
Una cobejera astuta, una madre descuidada, criados codiciosos, un
amante atolondrado y ferviente... esto es todo lo que encontramos en
esas páginas. Y esto dibujado y tramado de un modo impetuoso, enérgico,
con transiciones violentas, con fogosas y ardientes pinceladas. Libros
de sutil psicología, de una enseñanza honda del mundo y del vivir,
¿cuáles citaremos? Se nos ocurre ahora el _Wilhem Meister_, de Goethe,
libro que nos ofrece una trascendente lección de conformidad filosófica
con la realidad. Se nos ocurre--por citar ejemplos dispares--la
novela _Volupté_, de Saint-Beuve, calificada, no hace mucho, por
Julio Lemaitre de «libro extraño y profundo». Se nos ocurre el _Tomás
Graindorge_, de Taine, en que se ha querido ver una anticipación de
Nietzsche y en que hay páginas (las dedicadas á definir una cierta
moral) de una larga significación psicológica. Pero la psicología
de _La Celestina_, ¿no es de lo más sabido y repetido desde que hay
observadores en la literatura? Nada sería esa obra si no contuviera,
como contiene, subidos elementos de arte.

Hemos dicho también--y este es el segundo punto rebatido por Cejador--;
hemos dicho también que Celestina, la protagonista, no es el monstruo
de maldad que nos pintan Menéndez y Pelayo y Cejador. _Genio del mal_
la llama el primero; _abismo de perversidad_ la denomina el segundo.
_No tanto, no tanto_, decíamos nosotros. Cejador nos cita la relación
pintoresca de lo que Celestina tiene guardado en su casilla miserable
y nos habla de sus misteriosos procedimientos, artes y trazas.
Conocemos ese pasaje; repetidas veces--y atentamente--hemos leído _La
Celestina_. Celestina tiene mil hierbas é ingredientes extraños en su
cámara; Celestina hace tales ó cuales cosas diabólicas, misteriosas.
Todo eso no nos produce impresión ninguna. Todo eso es una prueba más
de la mocedad é inexperiencia del autor. Toda esa larga relación de
hierbajos, semillas y menjurjes, si interesante históricamente, sabe
á presuntuoso artificio: en ese aspecto de la pintura de Celestina,
como en la intempestiva erudición de los personajes de la obra, echamos
de ver la mocedad del autor. ¿Se concibe que un hombre experimentado,
_corrido_, que haya devaneado mucho por el mundo, se entretenga en
tales trampantojos y en ellos crea? Aquí aludimos concretamente
al llamamiento que la vieja hace al demonio y á su pacto con tal
personaje. «Como no tengo yo á _Azorín_ por tan aferrado á su propio
juicio que no confiese lo que ve á vista de ojos--escribe Cejador--, lo
único que dirá será que no había leído este trozo, y que verdaderamente
Celestina, no sólo hizo declarar á Melibea el amor que ya sentía por
Calisto y les facilitó los medios de verse, sino que por el pacto hecho
con Satanás forzó á éste con su conjuro á meterse en el hilado y á que
_abriese y lastimase el corazón de Melibea de crudo y fuerte amor de
Calisto_.»

Puestas las cosas en este terreno, no es posible replicar nada.
Nosotros vemos en Celestina una mujer que concierta y prepara amores
más ó menos ilícitos; una astuta cobejera; una mujer á quien, por su
habilidad y discreción, todos acuden en estos trances. Antes pintó
un tipo análogo en Trotaconventos el arcipreste de Hita; después,
Lope de Vega en la Gerarda de su _Dorotea_. Todo lo demás, hechizos,
hierbajos, ungüentos, conjuraciones, pactos con el demonio, nosotros
lo tenemos por pura fantasía, por pintorescas pataratas. Cejador, en
cambio, saliendo de este campo puramente terrestre, humano, cree en los
maleficios, filtros mágicos y pactos diabólicos de la vieja. Contando
con tales fantasmagorías, nuestro amigo proclama á Celestina monstruo ó
abismo de perversidad.

Citábamos en nuestros artículos, como ejemplar de mujer realmente
perversa, la pintada por don Juan Manuel en uno de los capítulos de
_El conde Lucanor_. (El error... hasta cierto punto, á que aludíamos
al comienzo consistía en haber llamado _Pelegrina_ á esta mujer,
siendo así que en otras versiones de la obra parece ser que se llama
_veguina_, del francés _béguine_, es decir, hembra artera y falsa.
Pelegrina dice la versión publicada en 1575 por Argote de Molina. El
mismo apelativo lleva esa mujer en la lección impresa en Vigo en 1902.
Pelegrina nos place más á nosotros por lo expresivo y pintoresco.)
¿Se puede comparar la vieja Celestina á la vieja Pelegrina? Por las
artes de ésta--y un poco inverosímilmente--se enemista un pacífico
matrimonio, el marido degüella á la mujer, riñen sangrientamente los
deudos del marido y los de la mujer, traban también sanguinosa batalla
todos los vecinos del pueblo. En Celestina no hay, en cambio, mas que
enlabios, arterías y zangamangas.

No aparece por ninguna parte el abismo de perversidad ni la genialidad
en el mal de la vieja. Muere Calisto. ¿Tiene Celestina la culpa de
que Calisto se caiga de lo alto de una pared? Matan dos codiciosos
criados á Celestina para robarla una cadena de oro. ¿Tiene Celestina
la culpa de que estos hombres sean tan feroces que lleguen por un robo
casi sin importancia, ó de poca importancia, á cometer tal crimen? Se
suicida Melibea, angustiada por la desgracia de Calisto. ¿Podremos
hacer de ello responsable á Celestina? Fatalidad, inexorabilidad del
Destino--hemos escrito nosotros. Esa fatalidad de las cosas, esa
ceguedad de la corriente eterna del mundo, que presta un atractivo
misterioso y doloroso á _La Celestina_, lo mismo que más tarde al _Don
Álvaro_ ó á la maravillosa novela de Camilo Castello Branco _Amor de
perdición_.

Pero Cejador no lo ve así. «¡Sortilegio, encantamiento, maleficio,
pacto!»,--exclama nuestro amigo, dejándonos un poco despavoridos. Mas
nos recobramos de nuestro espanto y apartamos lejos de nosotros toda
intervención extrahumana. No hemos citado indeliberadamente la obra
de don Juan Manuel. Compárese _El conde Lucanor_ con _La Celestina_
y se verá la experiencia y la madurez de un autor al lado de la
inexperiencia y de la mocedad del otro. En 1854 don Pascual Gayangos
publicó un estudio sobre _El conde Lucanor_ en la _Revista Española
de Ambos Mundos_ (número correspondiente á Agosto). «Su autor--decía
Gayangos hablando de don Juan Manuel--se manifiesta constantemente
superior á su siglo y libre de muchas de las preocupaciones que á la
sazón reinaban. En los capítulos XI y XIII se burla de los que ponen
su fe en falsos agüeros y vaticinios, y el XX es una sátira punzante
de los frailes y sus pretensiones. En el VIII se ríe de su tío don
Alfonso el Sabio porque da crédito á las patrañas de los alquimistas y
pretendía haber descubierto la piedra filosofal.» «Toda la obra--añade
Gayangos--respira la observación fría y sagaz del hombre experimentado
que conocía á fondo el corazón humano y que ha sufrido demasiado para
conservar las engañosas ilusiones de la juventud.»

¿Se concibe al retratista de la Pelegrina dando crédito en su obra á
hechicerías, pactos demoníacos y sortilegios? Quien se reía de los
horóscopos, de la piedra filosofal, de los sortilegios, no podía menos
de hacer un retrato verdaderamente humano, sólo humano, de una mujer
perversa. Si el autor de _La Celestina_ hubiera escrito su libro, no en
la mocedad--como parece ser--, sino ya maduro, corrido y desengañado,
seguramente que en su retrato de Celestina no hubiera puesto todo ese
aparato excesivo y estrafalario de influencias extraterrestres y
diabólicas. Y si de todos modos lo hubiera puesto, á nosotros, hombres
de ahora, hombres modernos, nos toca prescindir mentalmente de él y
considerar que si pasó lo que pasó en _La Celestina_, no fué por obra
misteriosa y siniestra de Satanás--¡qué horror!--, sino porque _asi
vinieron las cosas_.




DEJEMOS AL DIABLO...


Cuatro palabras para terminar--por nuestra parte y cordialmente--la
amistosa discusión que venimos sosteniendo con Julio Cejador... La
viejecita Celestina se halla recogida en su casa. Vive muy lejos, allá
fuera de la ciudad, en la cuesta del río. Cerca están las tenerías.
No muy distante se ve un viejo puente por donde pasan viandantes y
carros. La casa de Celestina es chiquita, medio caída; lo principal--y
casi lo único--de ella lo compone una camarilla con una ventanita;
por la ventanita se columbra el río manso y claro que discurre por
debajo del puente y luego se aleja entre dos filas de verdes álamos,
unos campos labrados, la silueta azul de unas remotas montañas. De la
ciudad llegan, de cuando en cuando, los campaneos de sus iglesias. En
la habitación de Celestina hay dos ó tres filas de anchos vasares y
un reducido armario: en los vasares forman, cuidadosamente colocados,
botecillos, picheles y redomas de diversos tamaños y colores. Encierran
esos botes y frascos variedad de ungüentos, aceites, mixturas,
grasas y jarabes; de todos estos aceites y ungüentos, unos curan
dolores, otros--aunque Celestina lo crea--no curan nada. Hacecillos
de hierbas montaraces penden del techo y de las paredes. Reposan en
el armario, bien guardados, algunos objetos y trebejos de apariencia
y usos extraños. Aquí hay soga de ahorcado, piedra del nido del
águila, espina de erizo, pie de tejón. Todas estas cosas, aunque en
ocasiones Celestina las venda muy caras y misteriosamente á gentes que
han perdido un poco el seso, lo cierto es que no sirven para nada.
En una cajuela la viejecita tiene sus instrumentos más preciados:
unas finísimas agujas y un sutilísimo hilo de seda. Y tampoco esto
sirve para gran cosa; pero sí puede engañarse con ello--alguna vez--á
los papanatas y á los incautos, á los incautos sobre todo, gente
atropellada y que no repara en detalles.

Celestina se encuentra en un momento crítico; va á invocar á Satanás.
Necesita que el demonio le ayude en un trance en que se halla metida.
Ya ha cerrado la ventanita que mira al río y ha encendido una vela
(no la vela que se enciende á San Miguel, sino la que se enciende
al diablo). De todo su poder evocador va á usar Celestina; del más
formidable aparato mágico va á echar mano; del conjuro más poderoso,
más fuerte, más inapelable va á servirse. Todo es silencio y misterio
en la estancia. (Pero á lo lejos, de las tenerías, llegan unos cantos
populares y picarescos que desazonan un poco á la viejecita.)

Celestina exclama, tratando de ahuecar la voz y haciendo terribles
aspavientos:

--Conjúrote, triste Plutón, señor de la profundidad infernal, emperador
de la corte dañada, capitán soberbio de los condenados ángeles,
señor de los sulfúreos fuegos que los hirvientes étnicos montes
manan, gobernador y veedor de los tormentos é atormentadores de las
pecadoras ánimas, regidor de las tres furias: Tesifone, Megera y Aleto;
administrador de todas las cosas negras del reino de Stigie y Dite, con
todas sus lagunas y sombras infernales y litigiosos caos; mantenedor
de las volantes arpías, con toda la otra compañía de espantables y
pavorosas hidras...

Se detiene un poco Celestina; no es para menos; la invocación que acaba
de hacer entra en la categoría de las más solemnes invocaciones. Luego
continúa:

--Yo, Celestina, tu más conocida cliéntula, te conjuro por la virtud y
fuerza de estas bermejas letras, por la sangre de aquella nocturna ave
con que están escritas, por la gravedad de aquestos nombres y signos
que en este papel se contienen... vengas sin tardanza á obedecer...
hasta que Melibea con aparejada oportunidad... lastimes del crudo y
fuerte amor de Calixto... pide y demanda á mí tu voluntad... apremiaré
con mis ásperas palabras tu horrible nombre... me parto para allá con
mi hilado, donde creo te llevo ya envuelto.

Cuando la viejecita ha acabado su tremendo y formidable conjuro se ha
abierto bruscamente la ventanilla del chamizo y ha entrado un vivísimo
rayo de sol que ha dado en los ojos á Celestina. Celestina ha cerrado
los ojos, y al abrirlos de nuevo ha visto sentado en la única silla de
la estancia á un mancebo de tez morena y luminosa mirada.

--Un momento, querida Celestina--ha dicho con voz melódica este mozo--:
tu conjuro ha sido tan aparatoso y tan vehemente, que he querido venir
yo mismo, en persona, á ver lo que se te ofrecía. La cosa debe de ser
de mucha importancia...

Aunque la viejecita está acostumbrada á tratar con el demonio (ó, por
lo menos, lo dice ella), ha sufrido una viva sorpresa al contemplar
frente á ella al propio Satanás. Apenas acertaba á balbucir unas
palabras.

--Cálmate, Celestina, cálmate--ha proseguido bondadosamente el
diablo--. El caso que te ha hecho llamarme tan aparatosamente debe
de ser verdaderamente grave y difícil. Siendo cosa tuya, ha de ser,
desde luego, cosa de amores... Sospecho que se trata de algún amor
_imposible_, desatinado. Acaso un viejo achacoso, decrépito, miserable,
nacido en el más bajo fondo social, se ha enamorado de una elevadísima,
angelical (permíteme la palabra) y elegantísima princesa...

Celestina, todavía sobrecogida, mueve la cabeza con ademán denegatorio.

--¿No?--prosigue el diablo--. ¿No? ¡Ah, ya caigo! Es el caso
contrario... Una labradorcita, una mozuela del campo, ingenua y linda,
se ha enamorado de su señor, el altivo magnate que ha entrevisto ella
un momento, al pasar él frente á la choza, caballero en un brioso
trotón...

La viejecita vuelve á hacer signos de negación.

--¿Tampoco?--torna á preguntar un tanto receloso el diablo--.
Entonces... entonces, ¿es cosa de algún rey... de la esposa de algún
rey, que contra toda ley, contra toda fidelidad...?

Celestina hace nuevos ademanes de que no.

--Pues no caigo; explícate; habla.

Celestina entonces, ya más serena, ha contado que dos jóvenes, Calisto
y Melibea, se han encontrado en una huerta y que el mozo ha quedado
perdido de amor por la muchacha. Ahora es el diablo quien ha quedado
sorprendido, sin comprender.

--¿Ella es rica, de buena familia?--ha preguntado Satanás.

--Sí--ha contestado Celestina.

--¿Él es rico, de buena familia?

--Sí--ha vuelto á contestar Celestina.

--¿No hay enemistad ninguna entre las dos casas?

--Ninguna... Es más: yo creo que la muchacha, íntimamente, sin saberlo,
sin haberse dado cuenta de ello todavía, está enamorada del galán.

Satanás ha callado un momento, estupefacto, sin saber qué decir. Al
cabo ha dicho:

--Pues no lo entiendo, amiga Celestina; no lo entiendo, á menos de que
piense que tú, esta mañana, en vez de beberte tu jarrillo habitual,
te has bebido uno ó dos más. Se me puede llamar á mí con el aparato y
la vehemencia que tú lo has hecho, para remediar un amor fantástico
y quimérico, ó para que conceda toda la ciencia del universo á un
estudiante ó á un doctor (que á cambio de ella me venden su alma), ó
para que, con las mismas condiciones, dé á un perdulario todos los
goces del mundo... Pero llamarme para que intervenga en las relaciones
de mozo y moza en cuyo noviazgo no hay inconveniente ninguno, ni lo
hay tampoco en su casamiento... francamente, llamarme para eso es una
verdadera simpleza.

Celestina ha sentido otra vez en los ojos un vivo resplandor. Los ha
cerrado, y al abrirlos de nuevo no estaba ya frente á ella el cetrino y
gallardo mancebo. Había en la estancia un ligero olor á azufre.

  
Querido Cejador: Ya ve usted lo que acaba de decir el diablo. El diablo
está muy ocupado y sus negocios son harto graves. No se le puede llamar
por una fruslería.

Dejémosle estar; respetemos sus trabajos. Si hemos de llamarle alguna
vez, que sea, no por una futesa, como esa de Calisto y Melibea, sino
para hacerle hacer _una que sea sonada_.




LA INTELIGENCIA DE FEIJÓO


El profesor don Miguel Morayta ha publicado un excelente libro
sobre Feijóo. No ha dicho nada de él la prensa; no son muchos los
periodistas que en España se consagran á la divulgación de los libros;
poca costumbre existe entre nosotros--en los periódicos--de hablar
de libros; los libros casi no existen entre nosotros. El libro de
don Miguel Morayta merece comentario y divulgación; publicado en una
biblioteca popular--la valenciana de Sempere--, podrá ser adquirido por
cuantos no puedan, ordinariamente, hacer grandes dispendios tocante á
libros. Estudia el señor Morayta en su obra una de las más simpáticas
figuras de nuestro desenvolvimiento intelectual; es el autor claro,
sencillo, preciso. Ni hay en la obra las vacuas generalizaciones entre
nosotros tan usadas, ni estas páginas están escritas en el ampuloso
oratorio estilo de que no saben salir--en general--nuestros publicistas
y nuestros parlamentarios. Es, pues, la obra del señor Morayta obra
á propósito para ser leída por el tipo medio de lector deseoso de
un discreto y selecto aprovisionamiento intelectual. Añadiremos
que en _El padre Feijóo y sus obras_ (que así se titula el libro de
Morayta) resalta un juicio sereno, ecuánime, respetuoso y sin asomos de
sectarismo y de pasión.

El libro de don Miguel Morayta nos ofrece oportunidad para
trazar--compendiosamente--la silueta moral y física de Feijóo. Veamos,
por tanto, cómo era Feijóo, cuál su obra, qué ideas eran las suyas,
cuál era su sensibilidad, qué consecuencias tuvieron sus trabajos.
Feijóo era un hombre alto, gallardo, recio; había dulzura, inteligencia
y apacibilidad en su semblante; de miembros ágiles, flexibles, sus
movimientos hacíanse notar por su presteza y desenvoltura; gozaba
de sanidad perfecta; su persona, en resumen, como dice un biógrafo,
sugería la sensación de un «hombre grande». Sanos, fuertes, enhiestos,
de prestancia gallarda y elegante, han sido copiosos trabajadores
intelectuales, como--por citar disparmente, en esferas distintas--un
Goethe ó un Joaquín Costa. Pero no generalicemos; otros hombres,
también formidables laboradores del cerebro, han sido frágiles,
enfermizos, raquíticos...

Feijóo, como Costa, era sano y robusto. Trabajó, también como Costa,
de un modo abrumador. No salió de su retiro provinciano sino para
hacer rápidas visitas á Madrid; en su celda de Oviedo escribió
infatigablemente hasta los ochenta años; milagros de erudición
hizo con los no muchos libros que allí tenía; su intuición fina,
delicada, suplía muchas veces la falta de materiales para el trabajo.
Serenamente, desde su rincón, soportó la estruendosa baraúnda promovida
en España en torno de sus libros; no se amilanó por la hostilidad--en
algunos momentos verdaderamente terrible--que hacia sus publicaciones
mostraron elementos sociales poderosos; aun ante la amenaza de la
Inquisición se mantuvo ecuánime, confiado en sí mismo. No hay ejemplo
en España de más intensa agitación espiritual que la producida por
Feijóo. Pensemos en la actitud espiritual del escritor en medio de
esta ardiente tolvanera de pasiones, envidias, rencores, insidias;
formidable era el aluvión de folletos, papeles, críticas suscitadas
por la labor de Feijóo. Hoy difícilmente podemos formarnos idea de la
situación del escritor en este ambiente; era en el siglo XVIII menos en
cantidad y en calidad que actualmente la tolerancia y la comprensión.
Hoy sólo podemos imaginarnos la situación de Feijóo pensando, por
ejemplo, en Emilio Zola durante el período álgido del asunto Dreyfus.

Á tal resistencia, fortaleza mental, unía Feijóo una delicadísima
sensibilidad. Marqués y Espejo, autor de un curioso _Diccionario
feijoniano_ publicado en 1802, y que no recordamos haber visto citado
en el libro, tan erudito, de Morayta; Marqués y Espejo, resumidor en
ese _Diccionario_ de las ideas de Feijóo, escribe lo siguiente: «Su
beneficencia nacía de su ternura, y una y otra poseían su corazón.
Se le veía temblar, en efecto, cuando la casualidad disponía que
presenciase la muerte de algún ave para el uso de la mesa; y aún habrá
tal vez algunos vecinos de Oviedo, de los que en la época desgraciada
de su necesidad le invocaban desde la calle, sin que jamás dejasen
de abrirse sus balcones y sus manos generosas para el socorro de su
indigencia». (El mismo Feijóo ha escrito muy sentidas páginas, que
cita Morayta, respecto de la compasión á los irracionales; páginas,
por decirlo así, _pretolstoyanas_.) Una sensibilidad delicada supone
una inteligencia viva; lo que en Feijóo domina es la inteligencia. No
confundamos la inteligencia con la memoria; tal confusión es corriente
en la vida diaria. Se puede ser un hombre de una vastísima cultura (un
formidable erudito ó un maravilloso orador) y ser un hombre muy poco
inteligente. La inteligencia implica originalidad; y la originalidad
es rebeldía. Cuanto más inteligente sea un hombre más rebelde será,
es decir, menos conformista, menos aceptador de lo ya hecho, de lo ya
pensado, de lo ya sentido. Feijóo--comprensor, humano, piadoso--se
nos aparece, en suma, como un rebelde, como una inteligencia en lucha
contra preocupaciones, prejuicios, supersticiones, corruptelas,
convencionalismos de su tiempo y de su pueblo. _Una sensación de
hostilidad hacia un determinado ambiente_: así, en síntesis, podemos
definir la obra de Feijóo. La inteligencia viva, aguda, vigilante,
dúctil y fuerte del escritor va escudriñando, durante cuarenta años,
por la sociedad y la historia de su pueblo. Producto de ese examen
libre y pertinaz ha sido la _precipitación_--en el sentido químico--de
un nuevo estado de conciencia y un gigantesco montón de escorias que
representan ideas y sentimientos que de esa crítica de Feijóo han
salido definitivamente muertos.

«Logramos, en fin, que (como dice el señor Sempere en su _Biblioteca
española_) las obras de este sabio produjesen una fermentación útil.»
Así escribe el autor del _Diccionario feijoniano_. Y añade: «Hiciesen
empezar á dudar; diesen á conocer otros libros muy distintos de los
que había en el país; excitasen la curiosidad...» Páginas antes, en
la introducción de su obra, el mismo autor del _Diccionario_ expresa
de una manera pintoresca algunos aspectos de la labor de Feijóo.
«Ya, gracias al inmortal Feijóo--escribe--, los duendes no perturban
nuestras casas; las brujas han huído de los pueblos; no inficiona el
mal de ojo al tierno niño, ni nos consterna un eclipse, que con prolija
curiosidad examinamos muy atentos.» Incontables son las cuestiones
que ha tratado Feijóo á lo largo de su extensa obra; á todas las
disciplinas humanas pertenecen los problemas por él examinados. En lo
referente á la estética, por ejemplo, Feijóo ha planteado la discutida
cuestión del clasicismo en su verdadero sentido; por la modernidad
en el lenguaje se declara terminantemente; la belleza de la obra de
arte ve en la cantidad de vida que ésta tenga, y no en una ridícula y
absurda imitación de modelos pretéritos. Feijóo ha escrito, hablando
de los poetas españoles, lo siguiente: «El que menos mal lo hace,
exceptuando uno ú otro raro, parece que estudia en cómo lo ha de hacer
mal. Todo el cuidado se pone en hinchar el verso con hipérboles
irracionales y voces pomposas; conque sale una poesía hidrópica que da
asco y lástima verla. La propiedad y naturalidad, calidades esenciales
sin las cuales ni la poesía ni la prosa jamás pueden ser buenas, parece
que andan fugitivas de nuestras composiciones. No se acierta con aquel
resplandor nativo que hace brillar el concepto; antes los mejores
pensamientos se desfiguran con locuciones afectadas».

En resumen: las consecuencias de la obra de Feijóo podemos expresarlas
en las frases copiadas del autor del _Diccionario feijoniano_. La
obra de Feijóo ha producido una fermentación útil; ha hecho empezar á
dudar; ha dado á conocer libros distintos de los que aquí se leían;
ha despertado la curiosidad. Vean los lectores si un libro como el
de don Miguel Morayta, en que tan escrupulosamente se refleja la
personalidad de Feijóo, merece ser leído y divulgado; si merece ser
leído y divulgado un libro consagrado á un despertador incansable de
curiosidades en este país en que no hay curiosidad ni interés casi por
nada.




LA PATRIA DE DON QUIJOTE


I

Cuando en 1905 un joven escritor (romántico y con el pelo largo) hizo
un viaje por la Mancha siguiendo la ruta de Don Quijote, ignoraba que
muchos años antes, en 1848, otro joven escritor (con el pelo largo,
romántico) había realizado, en parte, el mismo viaje. Hasta hace
poco no ha sabido de las andanzas del primer viandante el segundo
deambulador. Quien viajó en 1848 fué J. Giménez Serrano. Colaboraba
este escritor en el _Semanario Pintoresco_; en esta Revista publicó
sus impresiones. Las publicó en los números correspondientes al 16 de
Enero, 30 del mismo mes, 6 de Febrero, 2 de Abril y 23 de igual mes.
Cinco son, por tanto, los artículos publicados. Llevan el título de _Un
paseo á la patria de Don Quijote_. Extractaremos lo más interesante de
ellos. Giménez Serrano--según él mismo nos dice--hizo el viaje á pie;
llevaba como guía á un labriego de la propia tierra manchega. Era joven
Giménez Serrano; también nos cuenta él mismo--incidentalmente--que
usaba melenas. Se trata, pues, al parecer, de un mozo romántico
que, enamorado del inmortal caballero, llega hasta emprender una
peregrinación á los principales lugares de su vida y andanzas.

El joven viajero amaba á Don Quijote y ansiaba la realidad. Deseando
añadir un comentario al libro de Cervantes, este mozo, en vez de
revolver crónicas, papelotes y libracos, emprendió sencillamente un
viaje por la Mancha. Creemos que debieran imitar en esto á Giménez
Serrano los eruditos que, teniendo á mano la cantera viva, ahí á
las puertas de Madrid, se dan de calabazadas para encontrar en los
libros lo que se puede hallar en la realidad. «Desprecié el antiguo
método--dice nuestro autor--, y antes de todo me propuse visitar la
patria de Don Quijote, recorrer las calles de su lugar, seguir el
camino de sus primeras y más famosas aventuras, recoger las populares
tradiciones y apurar cuanto allí se supiese de las desgracias del
manco de Lepanto y de lo que pudo dar origen á su riquísima historia.»
El autor, además de sus impresiones literarias, nos ofrece algunos
croquis que ha ido trazando á lo largo de su viajata. Curiosos son,
en sus toscos grabados en madera, los dibujos de la venta en que se
supone fué manteado Sancho, de la iglesia de Argamasilla, de la casa
llamada de Medrano (en que la leyenda supuso prisionero á Cervantes;
leyenda que todavía se da como hecho positivo en 1912 en el Diccionario
Enciclopédico _Pal-las_), de la iglesia del Toboso. «Deseo--dice
Giménez Serrano--dar una base á los ilustradores del _Quijote_ para
que no sigan urdiendo disparatadas fantasías. Bien que con ello--añade
el autor--no harían mas que seguir á las Academias y á otros no menos
sabios editores.» En efecto; nada más absurdo y disparatado que las
ilustraciones puestas por la Academia á su edición monumental del
_Quijote_. ¿Cómo teniendo estos señores la Mancha al alcance de la mano
dieron en esas estampas una tan estrambótica representación de España?

El primer paraje quijotesco que visita nuestro autor es la venta de
que queda hecha mención. Se halla situada á una media legua hacia el
sudeste de Fuente del Fresno. Dista como veinticinco leguas de Madrid
y cuatro y media de Consuegra. Antes este lugar era muy pasajero; dejó
de ser frecuentado á causa de la desviación de un importante camino.
Antiguamente llamábase esta venta del _Cuadrillero_; á últimos del
siglo XVIII la tomó á su cargo de un _rumboso sevillano_: enjalbegó
éste sus muros, y desde entonces llevó el nombre de _Casa blanca_.
Traspuesto el portal, á la izquierda se veían las escaleras, «que daban
al derribado camaranchón donde prepararon aquella famosa y maldita
cama que sirvió de potro para que le bizmasen al hidalgo manchego los
cardenales que en su cuerpo habían labrado las villanas estacas de
los yangüeses». (Advertencia: cuando Giménez Serrano visita la venta,
ésta se halla casi derruída; su techo lo componían unas faginas de
carrizo; habitaba en ella un labriego). Á la derecha, entrando, estaba
el corral; unos poyos rodeaban el hogar de la cocina. «En los poyos
que rodeaban el hogar--dice el autor--leyó el cura la novela de _El
curioso impertinente_, tan dramática como buena y bien razonada, y,
para mayor ilusión mía, sobre un arcón, en aquel lado, vi un recio
cuaderno que era nada menos que la _Historia de los doce pares_.»
Preguntó el autor al viejo habitador del mesón la causa de llamarse
éste del _Cuadrillero_. Contestóle el viejo con una larga historia de
un episodio sangriento de la guerra civil, que, en verdad, no tenía
conexión con el apelativo de la venta. Ahorramos el relato al lector.
De aquel trágico lance resultó el incendio de la venta. Y éste es uno
de esos antiguos y hoy derruídos mesones--sin techos, con las paredes
ahumadas--que ahora contemplamos en nuestras peregrinaciones por las
quebradas andaluzas ó por los llanos de Castilla; ruinas que nos hacen
pensar un momento en un drama que desconocemos; ruinas inseparables del
paisaje solitario y yermo de las campiñas castellanas.

El autor sigue su viaje. Es verano; el sol inunda el campo manchego.
«La tierra, seca con los ardores del estío, comenzaba á _hervir_, según
la enérgica expresión de los segadores.» Sudoroso, jadeante, llega
Giménez Serrano á un ameno vallecillo. «Tres alcores sembrados de
encinas, alfombrados de enebros, jara y oloroso romero, rodeaban aquel
voluptuoso apartamiento de los montes, y al pie de la más gallarda de
las colinas, al amor de los blancos pobos, murmuraba una fuentecilla
que se derramaba en un reducido lecho de menudísimas guijas de
colores, cercado por una corona de musgo y mastranzos. Tan cristalina
y transparente era la superficie de aquel nacimiento, tan verdes sus
márgenes, que compararse pudiera con un espejo de acero por marco de
esmeraldas guarnecido.» (De acero el espejo, porque de acero los había
antaño.) En tan apacible lugar dice el autor que reposó Don Quijote
después de haber sudado buscando inútilmente á la pastora Marcela; allí
hidalgo y escudero, echada mano á las alforjas, tuvieron un sobrio
yantar. Con tristeza abandona el autor este grato lugar. Eran las dos
de la tarde. «Una ligera neblina del color del hierro candente velaba
los últimos términos del horizonte, que cambiaba á cada paso como en
todas las travesías de montaña. Al torcer de un recodo vi sobresalir
allá en la hondura la copa de un ciprés.» Se encaminó el viajero hacia
aquel lugar y vió que la tierra estaba cubierta de astillas. «Unos
leñadores acababan de cortar otros cuatro cipreses que antes daban
compañía al que ahora descollaba solitario.» Aquel paraje debía de ser
el lugar en que se desarrolló la triste aventura del pastor Crisóstomo.
Parecían indicarlo así «la quebrada que á la izquierda se veía, el tajo
cortado, al pie del cual alzaba su copa el ciprés que allí me habia
traído». El viajero continúa su peregrinación en busca de las ventas de
Puerto Lápice.

Las ventas de Puerto Lápice se hallan en el camino de Madrid á
Andalucía. «Si no miente un editor famoso, distan quince leguas de
Aranjuez y veintiséis de Bailén.» «Situadas en el puerto que forman
las cordilleras que ocupan el centro de la curva elíptica trazada por
la unión del Giquela y el Valdespino, rodeadas de colinas con boscaje,
son el teatro más á propósito, como decía Don Quijote, para _meter
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras_. Apenas se
anda por estas tierras una vara sin oir trágicas escenas de la última
guerra, robos, acometimientos, incendios. El viajero arriba al mesón,
come y se tiende en una pétrea cama, dispuesto á dormir. Mas fué en
vano su propósito: los viandantes reunidos en la posada armaron tal
trapatiesta y baraúnda, que hizo imposible el sueño. He aquí la curiosa
y archiespañola lista de los viajeros del mesón: «cuatro estudiantes de
la tuna, tres de los cuales eran descabezados rapistas; un cedacero con
gran provisión de sonajas; cuatro alegres napolitanos, calderero el uno
y _santi boniti_ los otros; dos pañeros de Fortuna; un abaniquero de
viejo; dos gitanos cantadores de la viña de Cádiz y un respetable coro
de mayorales y mozos que así destripaban un zaque de vino y rascaban
el vientre de una vihuela ó de un tenor malagueño, como entonaban por
el eco de los _panes calientes_ y de la castiza seguidilla manchega».
(¡Oh, abaniqueros de viejo y apañadores! ¡Oh, vosotros, pañeros de
Fortuna, famosos pañeros de Fortuna, cuyos pregones largos he oído
tantas veces en las silenciosas, limpias y blancas callejuelas de los
pueblos levantinos!)

De Puerto Lápice se traslada Giménez Serrano á Villalta. En la llanura
de Villalta nos dice el autor que aconteció la temerosa aventura del
vizcaíno. De Villalta pasamos á Montiel. Por estos campos hizo Don
Quijote su primera salida. «Frente de mis ojos se alzaban las sombrías
ruinas del castillo de Montiel.» Más á lo lejos se columbraban las
casas de la Torre de Juan Abad, de la que era señor Quevedo, y en donde
el gran satírico enfermó para ir á morir á Villanueva de los Infantes.
Prosigue el viajero su camino y llega á Argamasilla de Alba.


II

Nuestro buen Giménez Serrano--jóven romántico y con melenas--llega á
Argamasilla de Alba. Se llama también este pueblo _Lugar Nuevo_; la
denominación de Alba procede de haber reedificado esta villa el duque
de ese título. Argamasilla «se halla situada en una extensa llanura y
rodeada de huertas, molinos harineros y quinterías y alamedas. Su cielo
es limpio, despejado y sereno». (Un poco paradisíaca es tal sumaria
descripción de los aledaños argamasillescos. Una huerta cerrada, un
cortinal, hay á las puertas de la villa; macizos de álamos se yerguen
aquí y allá, á lo largo del Guadiana. Y las uniformes llanas tierras
paniegas se extienden hasta la remota lejanía del horizonte.) Cuando
el duque de Alba elevó la nueva población, los moriscos la ocuparon
en su mayor parte. «Como eran tan industriosos y frugales, la tierra
de migajón y fácil el regadío, se hizo opulenta la villa, y tanto,
que en su lengua la llamaban ellos _Río de la Plata_.» El viajero
penetra por sus calles mal arrecifadas; las casas están construídas
con tierra apisonada; constan de un solo piso; ciento ochenta, poco
más ó menos, componen la villa; no llegarán á mil cuatrocientos los
habitantes. «En la plaza no hay árboles ni fuentes, y las casas todas,
exceptuando algunas que ostentan en sus portadas escudos de armas, son
de miserable aspecto.» «Lo mal blanqueado de sus paredes--añade el
autor--, el polvo con que las cubre el viento solano de la llanura, sus
desvencijadas puertas y la desigualdad de los tejados y techumbres, dan
á este lugar, como á otros muchos de la Mancha, un aspecto monótono y
salvaje que repugna y entristece.» (La melancolía de la Mancha procede
de la llanura inmensa y gris. Hay en los pueblos unas paredes largas
y blancas, nítidas, con una ventanita angosta en toda su extensión, y
entre las dos paredes, en la calleja silenciosa y desierta, se otea
allá á lo lejos la mancha verde de los trigales y la mancha azul del
cielo. Una campanada sonora, muy de tarde en tarde, rasga el silencio.)

Nuestro viajero se apresura á visitar la casa de Medrano; durante mucho
tiempo se ha creído que estuvo preso en ella Cervantes. La fachada es
sencilla; las jambas y el dintel de la puerta son de piedra; sobre la
puerta campea un escudo. Rejas saledizas destacan en el piso principal.
De una de ellas pende un manojo de brezos: advertimiento á los
transeuntes de que en aquel lugar se expende vino. Del techo sobresale
un ancho alero morisco. «El portón está desvencijado y tiene por
adornos gruesos clavos de hierro. Penetré por su achatado postigo, que
da entrada á un portal medianamente largo y del ancho de la portada.
Después está el patio, guarnecido, á la usanza árabe de cenadores,
de una galería descubierta en el piso principal, sostenida por seis
columnas de piedra y dos pilares de madera con capiteles labrados.»
(Tipo de la casa manchega; en una casa así, pero más modesta, fué á
morir Quevedo, año de 1645, en Villanueva de los Infantes, desde su
Torre de Juan Abad, donde se puso enfermo. En la casa hay una galería
con una barandilla de madera toscamente labrada. El zaguán es chiquito;
mezquina la estancia donde expiró el gran satírico. Titubeante,
exhausto de fuerzas, pálido, con la mirada triste, trágica, debió
de entrar Quevedo--para no salir vivo--por este zaguán empedrado de
menudos guijos.) En la casa de Medrano, puestos en el patio, lucían
sus orondas barrigas las tobosescas tinajas llenas del espeso vinazo
de la tierra. «En el lado de la izquierda estaba el _sótano inmundo_
que me traía á aquella casa de aciago recuerdo.» Encendieron un candil,
desembarazaron la puerta de unos canastos que la obstruían, y nuestro
mozo bajó por una escalerilla de siete escalones. Se encontró Giménez
Serrano en una bodeguilla lóbrega y húmeda. La llenaban esteras y
trastos inútiles. «Á los rojizos reflejos de la luz huyeron los ratones
que habitaban descuidados entre los trastos, y bandadas inmensas de
correderas se pusieron en agitado movimiento; un olor insalubre y
fétido despedía tan sucio conjunto. Aquel subterráneo está nueve pies
más bajo que el nivel del patio; tiene unas cuatro varas de ancho, seis
y algunas pulgadas de largo, y una bóveda de yeso lo cubre.»

Á la derecha de la entrada, en el muro, se conserva todavía un agujero
donde se supone estuvo clavada la cadena que sujetaba á Cervantes.
(Queda así transcrita circunstanciadamente la descripción que hace
nuestro autor. Si no estuvo Cervantes en este sótano, la opinión lo ha
supuesto durante mucho tiempo. Ya este lugar es definitivamente famoso.
Cuando en 1905 le visitamos nosotros vimos que la puerta de la cueva
estaba mellada y astillada. Nos dijeron que los viajeros extranjeros
que allí aportaban se llevaban, como recuerdo, pedacitos de la madera
de la puerta.)

De Argamasilla, Giménez Serrano se encamina al Toboso; de la patria de
don Quijote, á la patria de Dulcinea. En el camino encuentra nuestro
autor á un clérigo que marcha caballero en su mula; era natural del
Toboso este cura; mas vivía en Argamasilla desde hacía cuarenta años.
Los dos viandantes traban conversación. El joven escritor da cuenta al
clérigo del motivo de su viaje.

--¡Ah, vamos!--exclama el cura--. Usted ¿es el joven de melenas que
ha visitado esta mañana la iglesia, que ha dibujado en la plaza de
Argamasilla y que ha permanecido un gran rato á solas con los ratones
de la bodega de la preciosísima casa de Medrano?

El clérigo relata al literato dos leyendas ó consejas relativas á
Cervantes. Se refieren las dos á una bárbara--y supuesta--venganza
que en el Toboso se tomaron con un recaudador de contribuciones ó
alcabalero, llamado Cervantes. Dicho Cervantes no era otro que el autor
del _Quijote_. Habiendo llegado el alcabalero al pueblo, y hallándose
durmiendo por la noche en el pajar de una casa, lo despertaron los
mozos y, «medio arrastrando, con una soga á la cintura, le sacaron
por las calles del pueblo». Afortunadamente, llegaron á tiempo los
cuadrilleros y libertaron á Cervantes de manos de la chusma. No era
otro el propósito de los mozos tobosinos sino el de llevar á Cervantes
á una laguna próxima y chapuzarlo en sus cenagosas aguas. En el Toboso
son peritísimos en esta operación. Cuando arriba allí algún recaudador,
lo somormugen en el dicho navazo. «¡Oh, en esto de atormentar á los
ejecutores ó comisionados son diestrísimos en el Toboso y con orgullo
salvaje les oiréis referir mil atrocidades de las consumadas en la
villa con estos pobres emisarios de la Hacienda!» (No olvide el
lector que estamos en 1848. Hoy suponemos que tales prácticas habrán
desaparecido.) «Muchos--añade el autor--han sido encerrados desnudos en
una de las tinajas colosales que allí se fabrican; otros, después de
haber bebido más de lo necesario, estimulados por los que se fingían
sus camaradas, han despertado en el cementerio, vestidos de hábito
y tendidos en un ataúd con sus blandones y su túmulo. Los más han
sufrido palizas, y ninguno ha vuelto con sus dietas sin poderlo contar
como milagro.» (¿Cómo, dado este ambiente, no había en el Toboso, en el
año 1848, plaza de toros?)

Cerca del pueblo, á cosa de «dos millas» de él, vió nuestro viajero
las ruinas de un parador. Por allí había también antaño un encinar:
el boscaje en que Don Quijote quedó esperando en tanto que Sancho iba
al Toboso á celebrar una entrevista con Dulcinea. «El Toboso ha sido
pueblo de consideración, y así lo indican sus aristocráticas casas,
que, aunque de pobre aliño y en ruinas, ostentan portadas de mármol,
columnas, brocales y fuentes talladas, escudos sobre las puertas y
labrada rejería.» En su época de esplendor había en el Toboso telares
y alfarerías; de éstos salían las más admirables de todas las tinajas
españolas.

«Desapareció todo esto, y un pueblo rico, industrioso, que ha contado
con más de 4.000 vecinos, se halla hoy reducido á poco menos de 800, y
apenas puede fabricar algunas tinajas y gloriarse con sus rábanos, que
son extraordinariamente gordos, blancos y tiernos, según me han dicho.»
Es mediodía; nuestro autor, después de recorrer el pueblo, se sienta en
los escalones del rollo que se yergue en la plaza, y comienza á tomar
un diseño de la iglesia. «Mas, en verdad sea dicho--escribe Giménez
Serrano--, no se muestran en el Toboso más aficionados á los artistas
que á los ejecutores, pues antes de que acabara de tantear la torre que
tomó Don Quijote por palacio, vino sobre mí tal nube de piedras, que
forzoso me fué dejar la obra para mejor ocasión, pues los tobosescos
angelitos daban mayor impulso á los cantos de lo que á mis delicadas
carnes convenía.» (¡Tate, tate con los paisanitos de Dulcinea! ¿Cómo no
había plaza de toros en el Toboso?).

El colaborador del _Semanario Pintoresco_ da por terminado su viaje.
Con objeto de llevarse del Toboso un recuerdo, decide comprar un
queso. No es esta operación baladí. En una nota Giménez Serrano nos
dice lo siguiente: «Según nuevas por mí recogidas, han visitado muchos
extranjeros estos lugares, que yo tengo el orgullo de haber descrito
el primero. Entre ellos, varios ingleses compraron quesos para dar con
ellos un banquete á sus amigos de Londres.» Cerremos estos artículos
loando á los ingeniosos sajones; esos hombres demostraron delicadeza y
buen gusto al llevarse á Londres unos quesos manchegos. Se llevaban con
ellos un recuerdo de la patria de Don Quijote, y daban á la par prueba
de ser unos excelentes lamizneros, puesto que si Don Quijote era el más
excelso de los caballeros andantes, el queso manchego bueno es el más
exquisito de todos los quesos.




GLOSARIOS Á XENIUS


Á 630 metros.--Á 630 metros de altura, en esta altiplanicie castellana,
ante este paisaje austeramente noble, hemos conocido--y con él
cordialmente hemos charlado--á un hombre que venía de las doradas
riberas del Mediterráneo. Era un joven alto, trajeado con aliño y
sin atuendo; su musculatura destacaba proporcionada; en la placidez
de su cara brillaba una mirada inteligente. Ni era presuroso en el
ademán, ni locuaz. Su voz sonaba levemente; á menudo los finales de
sus frases--opacas, tenues--se perdían en una á manera de penumbra.
Tras de lo dicho con brevedad, flotaba como un ambiente de meditación
y de recogimiento. Cuando hacía una observación, se veía en la palabra
sucinta, en la reflexión rápida, el trabajo recopilador de una copiosa
lectura. Hay hombres que atraen y hechizan más--ó por lo menos,
tanto--por sus silencios como por sus palabras. Este joven que subía
á la altiplanicie castellana desde el piélago azul era uno de ellos.
En su presencia estábamos, no ante un hombre que habla, sino ante un
hombre que medita.

Este hombre medita y escribe. Todos los días en las cuartillas
consigna alguna impresión: una impresión sugerida por el espectáculo
intelectual. Aparecen sus anotaciones en un periódico diario--_La Veu
de Catalunya_. Llevan el título genérico de «Glosario». Los glosarios
de Xenius son de todos los tamaños, tratan de todas las materias.
Unos tienen seis ú ocho líneas; alguno ha ocupado--ampliamente--toda
una plana del periódico. El espíritu ávido y curioso del glosador va
comentando en sus apuntes toda clase de acaecimientos, incidentes y
novedades intelectuales. La muerte de un poeta, la declaración de
una guerra, la venta de un cuadro célebre, un concierto clásico,
la publicación de un volumen de poesías líricas... He aquí, en
compendio, una serie de temas de los que figuran en los glosarios.
Durante ocho años, en la breve sección del periódico barcelonés, ha
ido reflejándose, día por día, la vida universal. La vida universal
vista, sentida, expresada por un temperamento que, siendo clásico,
pristinamente clásico, beneficia de todas las aportaciones--ya
definitivas--de la revolución romántica.

  
IMPRESO EN PARMA.--Sobre la mesa en que escribimos estas líneas tenemos
un libro impreso bellamente en Parma. Es un libro español: _La comedia
nueva_, de Moratín. Estampada está esta edición--blanca y clara--en la
«oficina de don Juan Bautista Bodoni» el año 1796. ¿Por qué hablamos
de esta elegante edición, elegante dentro de su sobriedad? No se ha
hecho una edición de Moratín más en consonancia con su genio. Siempre
que pensamos en Moratín tributamos mentalmente nuestra admiración á su
sentido de las proporciones y del equilibrio, á su amor á la claridad,
á su preocupación por el bello ordenanamiento y por la simetría,
á su buen gusto irreprochable. Y nuestra admiración va acompañada
de un irreprimible pesar: quisiéramos que á todas estas cualidades
enumeradas, que á tales condiciones de artista impecable, se uniera
un poco de entusiasmo, un poco de fuego, un poco de ímpetu, un poco
de exaltación ante el espectáculo de la Naturaleza ó los sublimes
artificios del arte. ¿Qué es lo que preferiremos: el fuego romántico ó
la disciplina clásica? ¿Con qué nos quedaremos: con la pasión romántica
ó con la serenidad clásica? Después de 1830, habiendo pasado tantos
años, á la distancia en que nos encontramos de aquella fecha, nuestra
sentencia no puede ser dudosa. El ideal es el de un escritor que
sintiendo vibrar entusiásticamente su espíritu ante el mundo exterior,
que mostrándose ávido de todo espectáculo mental, que siendo capaz de
exaltación y de entusiasmo, logre mantener su arte en una armónica
serenidad. La inquietud romántica dentro de la línea clásica: así
podemos expresar la fórmula del artista moderno. Nuestro glosador
pertenece á esta estirpe de artistas.

UN RETRATO DE INGRES.--Estando Ingres en Roma, en 1839, comenzó á
pintar el retrato de un célebre músico; dicho retrato no fué terminado
hasta 1842, hallándose el pintor ya de vuelta en París. El artista
retratado figura en actitud pensativa, ensoñadora. Detrás de él,
una esbelta mujer--simbólica--extiende su mano sobre la cabeza del
artista... Xenius ha concentrado todo su arte de pensador y de poeta en
hacer el retrato de una mujer catalana, símbolo de la tradición y de
la raza. El libro se titula--con el apelativo de la protagonista--_La
ben plantada._ Nos place imaginar el retrato de Xenius con la figura
por él ideada--concentración de Cataluña--, extendiendo, amorosa y
simbólicamente, sobre la cabeza del artista su mano.

  
EL ORO SOBRE LO VERDE; LO BLANCO SOBRE LO AZUL.--Imaginemos un
pueblecito en las márgenes del Mediterráneo, en tierra catalana. Las
casas, puestas en lo alto, escalonadas, son blancas; por la mañana, á
los primeros rayos del sol, fulgen las nítidas paredes; á la tarde,
cuando el día muere, esas paredes albas hacen sobre el pueblo, en la
penumbra, en tanto que allá arriba brillan las primeras estrellas, un
vago resplandor. Esas paredes blancas son las que primero recogen la
luz naciente y las últimas que le dicen adiós. El pueblo está cercado
de huertos; de entre las casas, por las callejas, asoma el boscaje
verde de jardincillos interiores. Sobre el verde de la cortina de
los huertos destacan--como en la enramada de Botticelli--los puntos
encendidos, gualdos, áureos, de los naranjos. El verde resalta
sobre lo blanco del caserío. Y lo blanco y lo verde--en inefable
armonía--se funden sobre la inmensa mancha azul del cielo y sobre
la extensión azul del mar. Un profundo silencio reina sobre tales
radiantes colores. No es grande el pueblo; no hay en él fastuosidades
ni atracciones mundanas. Sólo unas pocas familias vienen en busca de
sedante solaz en los días caliginosos del verano. La intimidad reina
entre todos los veraneantes. Hombres y mujeres apegados á la tierra
nativa, practicadores de los usos tradicionales, el cosmopolitismo no
ha borrado de ellos la mentalidad secular de la raza. Aquí todo está
en armonía: el paisaje, las usanzas familiares, el culto al hogar
milenario, las modalidades del habla, las inflexiones de la voz, el
gesto, las actitudes de la marcha. La tradición y la raza aquí son
reposo, orden y claridad. Y entre todas las figuras que se destacan
sobre el azul, el verde y el blanco, ninguna como la de Teresa, á quien
por lo esbelta y por lo eurítmica llaman _la ben plantada_.

En Teresa ha querido modelar Xenius una figura simbólica y real á la
vez. Ha culminado en su libro--tan alado y sabio--la sensibilidad
de su pueblo. No es posible en lengua catalana expresar un más
perfecto consorcio de romanticismo y de clasicismo. Esto en cuanto al
aspecto estético del libro. Pero tiene _la ben plantada_--y ello es
esencialísimo--una trascendencia social, nacional. Toda una fórmula
de tradicionalismo se encierra en esas páginas. Seamos nosotros
como nuestra esencia quiere lógicamente que seamos--parece decirnos
Xenius--; en nuestro suelo, en nuestro paisaje, en la disposición
de nuestras casas, en nuestro idioma, en nuestro arte, en nuestro
derecho hay un tipo ideal sobre el que debemos plasmarnos. No nos
descentremos violenta y absurdamente. La continuidad de la raza exige
la perseverancia en nosotros mismos. Un pueblo no puede ser grande y
bello en la incoherencia. La incoherencia es la contradicción entre los
elementos espontáneos y naturales y los elementos innovadores. No se
crea que por esto cerramos la puerta á la innovación; la vida necesita
renovarse. Mas la innovación ha de ser cauta, mesurada y prudente... Y
Xenius, tradicionalista, propugnador ferviente de determinada modalidad
social é histórica, nos da el ejemplo de la universalidad, de la
renovación, asomándose al tumulto del mundo moderno y anotando sus
palpitaciones, día por día, en su «Glosario».




EL CONDE LUCANOR


I

UN RETRATO IMAGINARIO.--Este señor que estamos observando--año de
1329--es príncipe; su padre fué infante; su abuelo no era otro que
el santo rey don Fernando. Se llama este caballero el príncipe don
Juan Manuel. Ha peleado ardientemente en la guerra contra los moros;
muchos años ha pasado en estas lides allí cerca del mar Mediterráneo,
en la tierra murciana, donde hay palmeras y granados. Ha entrado ya
ahora en la senectud; tiene el paso lento--un poco tremulante--y los
cabellos canos. Toda su prestancia es de sosiego y de nobleza. En la
mano derecha, ahora cuando escribe, vemos lucir una gruesa esmeralda
en cerco de oro. Escribe atentamente el caballero en su cámara, con el
gesto sereno del Erasmo retratado por Holbein. En el silencio de la
estancia se percibe el vago rasgueo de la cortada pluma sobre el blanco
pergamino; de cuando en cuando, por la ventana abierta llega el lejano
son--rítmico y sonoro--de una campana.

Cuando don Juan Manuel estaba en la guerra, su nota característica
era el ímpetu y la decisión. Al cabo de los años, cuando la vejez ha
venido, el príncipe quiere depositar en un libro su experiencia del
mundo. En prosa clara, limpia, irónica á ratos, sentimental y patética
de raro en raro, va escribiendo don Juan Manuel su libro en la soledad
de su cámara. Dos personajes figuran en la obra: un gran señor y un
consejero suyo. Á las dudas del magnate, en los trances dificultosos de
la vida, va respondiendo el consejero. Se llama aquél Lucanor; éste se
apellida Patronio. Para mejor expresar su doctrina, Patronio refiere
casos, anécdotas y sucedidos que vienen de molde á lo demandado por
Lucanor. Luego, á la postre, referido el caso, el consejero hace la
aplicación en palabras sencillas, bondadosas y graves.

Una cuarentena de historias componen el libro de don Juan Manuel. _El
conde Lucanor_ lo titulamos ahora. Cuando nuestro caballero acaba
de escribir uno de sus capítulos, se levanta, da unos paseos por la
estancia, contempla sus libros, echa un vistazo por la ventana al
paisaje. Desde la ventana se descubre el severo y noble campo de
Castilla; una serranía azulina, con cimas blancas, cierra el horizonte;
hasta la línea azul se extiende una campiña suavemente ondulada por
los oteros y recuestos. Hay un encanto hondo en estas obras primitivas
de nuestra literatura. En _La Celestina_ la espontaneidad pasional va
mezclada con alardes intempestivos de erudición; la fuerza, la emoción,
el sentimiento del artista salva y hace olvidar estos engorrosos
arrequives escolásticos. En _El conde Lucanor_ todo es sencillo, limpio
y claro; la prosa es como el paisaje clásico de Levante--que el autor
tanto contemplara en su mocedad--, y el espíritu que entre líneas
circula, el alma del libro, semeja, por su gravedad, por su sutileza,
á este otro panorama que don Juan Manuel contempla ahora, ya en la
senectud, desde las ventanas de su cámara.

  
DON RODRIGO.--Para hacer ver lo que es el libro de nuestro autor,
extractaremos algunos de sus ejemplos; el lector nos perdonará si
añadimos pinceladas y detalles... Una vez vivía un caballero que se
llamaba don Rodrigo Meléndez de Valdés. Asistía con su consejo al
rey. Vivía holgada y cómodamente. Su casa era ancha y rica; un ancho
huerto se abría detrás del edificio. Don Rodrigo caminaba lentamente;
reposados eran sus ademanes. No gustaba en su morada de ruidos
turbadores. Su mesa mostrábase blanca, limpia y bien abastada. Cuando
hablaba nuestro caballero, lo hacía con palabras mesuradas y breves. Su
sosiego era inalterable. Si le acontecía un contratiempo, don Rodrigo
exclamaba sin irritarse: «¡Bendito sea Dios; ca pues Él lo fizo,
esto es lo mejor!» Siempre esta reflexión estaba en los labios del
caballero. No había pesadumbre ni angustia, por terribles que fueran,
que lograran sacarle de esta su sabia conformidad. Las gentes que le
rodeaban llegaron á tomar enojo de esta ecuanimidad. Sin duda el
sosegado caballero no tenía alma.

Aconteció que los enemigos de don Rodrigo pusiéronle á mal con el rey.
Dijéronle al rey que el caballero había maquinado contra él una gran
maldad. (Los reyes se dejan engañar fácilmente.) El rey mandó matar á
don Rodrigo. Llamólo á su palacio y concertó con sus cortesanos que
cuando don Rodrigo se hallase en camino lo matasen. Nuestro caballero,
con su sosiego de siempre, se dispuso al viaje. Ya sale de su cámara.
Ya va á bajar la escalera. De pronto da un traspiés, rueda por los
escalones y se quiebra una pierna. Las gentes del caballero plañíanle
y le decían: «Vos que decides siempre: _Lo que Dios hace, esto es
lo mejor_, tened vos ahora este bien que Dios vos ha fecho». Y el
caballero movía tristemente la cabeza y perduraba en su conformidad con
lo acaecido.

No pudo don Rodrigo acudir al llamamiento del rey. Con ello salvó
la vida. Descubrióse tiempo después la falsedad de lo imputado al
caballero y el rey le perdonó, lo recompensó con nuevas mercedes
y mandó castigar á los engañadores. La moralidad del caso podemos
exponerla en dos palabras. Conformémonos con la realidad cuando contra
la realidad no podamos hacer nada. Reaccionemos contra la realidad
cuando la realidad pueda ser modificada por nosotros. «Devedes entender
que aquellas cosas que acaescen son en dos maneras. La una es, si viene
á hombre algún embargo en que se pueda poner consejo. La otra es, si
viene á hombre algún embargo en que se non puede poner consejo alguno.»
Cuando llegue el primero de estos dos casos y la adversidad sea contra
nosotros, por nuestra inercia, no nos quejemos, no nos plañamos del
Destino ni de la Providencia; en nuestras manos ha estado nuestra
salvación y no la hemos querido aprovechar. Cuando nos acontezca lo
segundo, es decir, cuando no podamos, ni por ingenio ó fuerza, torcer
el curso de los hechos, no nos lamentemos tampoco, no nos expandamos
en vanos gemidos y reproches: seamos dignos en nuestra actitud;
mostrémonos tranquilos, serenos, ante la inexorable corriente de las
cosas.


II

VA HEDE ZIAT ALHAQUIME.--Una vez era un rey.... Era un rey moro. ¿Dónde
vivía este rey? ¿Dónde reinaba? Vivía y reinaba en Córdoba; hace ya de
esto muchos siglos. El palacio de este monarca debía de ser espléndido.
Serían los pisos de grandes losas de mármol blanco. Se tejerían y
destejerían por las paredes arabescos azules, rojos y dorados. Los
techos serían de oloroso é incorruptible alerce. Habría fuentes de
ancho tazón en que caería--levemente--un surtidor de agua. (Y en que
también, en una hora trágica, caería, pesadamente, con un sordo ruido,
una cabeza ensangrentada.) Encuadrado en el patio--un patio con
mirtos--se vería un pedazo de cielo azul diáfano. Por una ventanita
de una cámara silenciosa se vería, allá en la lontananza, la serranía
parda... Alhaquime se llamaba el rey. Se aburría angustiadoramente
el rey. Debía de tener una carne blanca, un poco fofa, unos ojos
soñadores, de miradas largas y lentas, y unos labios sensuales, de
hombre que lo ha gustado todo y de todo se ha hastiado. Alhaquime
vagaría por las salas anchas y calladas de su palacio. No detendría
su mirada en las rosas rojas de los jardines, ni en el cielo azul,
ni en los arabescos de los muros. Cuando sus mujeres bailaran una
danza lenta y milenaria; cuando los suaves instrumentos tañeran una
música melodiosa, Alhaquime, sin parar atención en los movimientos
rítmicos, eurítmicos, de las beldades, pondría su mirada á lo lejos,
indefinidamente, como hombre abstraído por completo del mundo.

Sin embargo, esta dulce música que suena entra en sus oídos y llega á
su espíritu. Plácenle al rey unas melodías singulares que el albogón
hace, en tanto que los demás instrumentos callan. Alhaquime ama el
sonido del albogón. Tanto le place, que, escuchando su tañido, él ha
llegado á creer que este son que el albogón produce podrá ser todavía
perfeccionado. Mucho piensa el rey en este problema musical; largos
ratos se lleva imaginando cómo el albogón pudiera ser modificado. Al
cabo halló la manera. «Tomó el albogón y añadió en él un forado á la
parte del yuso, en derecho de los otros forados, y dende en adelante
faría el albogón muy mejor son que hasta entonces facía.»

Lo hecho por Alhaquime estaba bien hecho; no se podía negar. Mas no
era aquélla cosa en que pudiera emplearse un rey. («Non era tan gran
fecho como convenía de fazer al rey.») Por esto las gentes comenzaron
á loar desmesurada é hiperbólicamente, á manera de escarnio, la hazaña
del rey. Todo era comentarios, risas, sonrisas y alusiones en las
cámaras y retretes de palacio. Todo eran burlas y trebejos entre los
populares. «Y decían cuando llamaban á alguno, en arábigo: _Va hede
ziat Alhaquime_, que quiere decir: _Este es el añadimiento del rey
Alhaquime_.» El añadimiento regio de un agujero al albogón, era, en
suma, comidilla de todos los vasallos del rey moro. Tanto se habló
del caso, tan sin rebozo llegaron á ser las burlas, que el monarca se
percató de ello. Preguntó Alhaquime á sus cortesanos, y aunque los
cortesanos son artificiosos y lisonjeros, al fin tuvieron que hacer
lo que rarísima vez hacen: decir la verdad. Alhaquime, el rey de la
mirada absorta y de los labios sensuales, debió de sonreir. Y un día,
mandando juntar todos los alharifes, tallistas y estofadores de su
reino, mandó que la mezquita de la ciudad, hasta allí harto menguada,
fuese ensanchada y ornada espléndidamente. Desde entonces, cuando
los moros quieren loar alguna empresa grande, exclaman: «¡Este es el
añadimiento del rey Alhaquime!»; es decir: «¡_Va hede ziat Alhaquime_!»
Así el loamiento que antes se hacía por escarnio, después se hizo por
entusiasta admiración.

Cuando nosotros, hombres del siglo XX, empapados en la civilización
occidental, entremos ahora á lo largo de nuestras andanzas en el patio
de la mezquita de Córdoba y allí, gozando del silencio, de la paz y del
cielo azul, nos detengamos entre los naranjos, exclamemos también: ¡_Va
hede ziat Alhaquime_! Y pensemos ante esta mezquita maravillosa que
aquel rey mandó agrandar; pensemos--nosotros, artistas, políticos--que
están bien las menudas y pulidas obras, pero que están mejor--y ése
debe ser nuestro ideal--las grandes, levantadas, generosas obras en que
pongamos nuestro corazón y nuestra fe.

  
DON CUERVO Y DON RAPOSO.--Un cuervo va volando por el azul. Lleva
en el pico un pedazo de queso: «un pedazo de queso muy grande». Va
contento el cuervo; debe de haber cogido este queso de algún cestillo
que llevaba un niño al mercado; los ojos del mozuelo habrán visto
asombrados cómo de pronto el cuervo remontábase á lo alto llevándose en
el pico el queso. Ahora el cuervo va á darse un suculento hartazgo. Se
posa en la rama de un árbol. ¿En la rama de un ciprés? El ciprés es de
las cornejas. ¿En la rama de un olivo? El olivo es de los mochuelos;
cada mochuelo tiene su ramita en un olivo. ¿En la rama de un almendro?
El almendro es de los cuclillos; en Levante, durante las claras
noches, en el llano plantado de grandes, sensitivos almendros, los
cuclillos tañen su flauta de dos notas... El cuervo se para en un árbol
cualquiera; esta estada del cuervo en una rama es accidental, fuera
de sus costumbres. No nos imaginamos á los cuervos posados serenamente
en un árbol, sino volando, volando, volando por los cielos azules
ó cenicientos, desde donde, bruscamente, descienden á las llanuras
rasgadas por interminables surcos paralelos. Nuestro cuervo se halla
posado en un árbol; en el pico tiene su queso; está indeciso. ¿Se lo
comerá aquí ó en la escondida quiebra de una montaña?

Aparece el raposo. El raposo hállase pasando unos días muy amargos;
tal premia como ésta no la ha pasado él nunca. No cae ni una gallina,
ni una perdiz, ni una ingenua cogujada. Está harto el raposo de comer
grillos y saltamontes; los racimos de los majuelos están aún verdes.
El raposo oye un leve ruido en un árbol y levanta la cabeza. Allí
hay un cuervo con un queso en el pico. Ya tiene pitanza el raposo
para el día de hoy. He aquí cómo el raposo comienza á hablar al
cuervo: «Don Cuervo...» (Cortés, exquisitamente cortés, según veis,
es el raposo; por tanto, con el don con que él agracia al cuervo le
agraciaremos también á él nosotros.) Dice así don Raposo: «Don Cuervo:
muy gran tiempo ha que oí fablar de vos, y de la vuestra nobleza, y
de la vuestra apostura, é como quier que vos mucho busqué, non fué
la voluntad de Dios, nin la mi ventura, que vos pudiese fablar hasta
ahora; y ahora que vos veo, entiendo que ha mucho más bien en vos de
cuanto me dezían. Y porque veades que vos lo non digo por lisonja,
también como vos diré las aposturas que en vos entiendo, también vos
diré las cosas en que las gentes tienen que non sodes tan apuesto».

Nótese cómo don Raposo da color de verdad sincerísima á su lisonja; él
dirá las gentilezas de don Cuervo, pero también le dirá á don Cuervo
las cosas que, según las gentes, no están bien á don Cuervo. Dicen las
gentes que el color negro es desapacible; negros tiene don Cuervo el
pelaje, los ojos, las garras, el pico. Eso dicen las gentes; mas las
gentes se engañan. Porque, ¿qué color más hermoso en los ojos que el
negro?

Las péndolas del pavón, ¿no son negras también? Y ¿habrá animal más
bello que el pavón?... Todas las cosas, en fin, son cumplidas y
graciosas en don Cuervo; todo: las plumas, las garras, el pico, el
volar majestuoso y raudo. Con todo ello sería gran mengua si don Cuervo
no supiese cantar. Don Raposo está seguro de que don Cuervo canta
maravillosamente; pero, por desgracia, él no le ha oído nunca. ¿No
podría hacerle don Cuervo la merced de cantar? «Si yo pudiese de vos
oir el vuestro canto--dice zalameramente don Raposo--, para siempre me
ternía por de buena ventura.» Don Cuervo, emocionado, enternecido, va
á cantar. Abre el pico, cae el queso... Instantáneamente don Raposo lo
coge y se aleja corriendo.

Las más dañosas falsías son aquellas que se realizan con elementos de
la verdad. Sepamos, en todo caso, resistir á la lisonja; más difícil
es permanecer ecuánimes ante el elogio que ante la diatriba. Artistas,
poetas, pintores, oradores: cuando se nos haga alguna loanza, no
salgamos de nuestro diapasón habitual. Leamos serenamente los elogios;
sepamos distinguir lo que en ellos hay de exacto, y lo que en ellos se
debe á las circunstancias y al afecto del loador. ¿Qué harán de todos
estos elogios las generaciones venideras? Y ¿qué pensar de los elogios
cuando vemos, frecuentemente, ponderadas en nuestra obra aquellas
partes deleznables, efímeras, á que no damos importancia, mientras los
entusiastas admiradores pasan en silencio, ignorándolas, aquellas otras
en que hemos puesto fervientemente toda nuestra alma?


III

DON ILLÁN EL MÁGICO.--Don Illán el Mágico vive en Toledo. Un mágico
es un hombre sencillo y respetable. Tenéis una idea errada de lo que
es un mágico. Un mágico no es un señor barbado y hosco que lleva en
la cabeza un cucurucho con estrellas pintadas; un mágico es un hombre
silencioso, discreto, de una mirada inteligente y dulce, de unas
maneras suaves. Don Illán vive en Toledo; habita en una casa silenciosa
y limpia. Grande es su renombre de sabiduría; á todos los ámbitos de
España se extiende. Allá en Santiago de Galicia, un deán de la catedral
ha entrado en deseos de conocer los secretos del arte mágico. ¿Para qué
querrá conocer tales misterios este deán? Y ¿quién mejor que Don Illán
podrá--si quiere--enseñárselos? Pues á Toledo se encamina nuestro deán.
Cuando llega á Toledo endereza sus pasos á la casa de Don Illán. Á éste
«fallólo que estaba leyendo en una cámara muy apartada»; es decir,
tal vez en un desván, en un cuartito lejos de los ruidos de la calle,
y que tiene por panorama--que se atalaya desde la ventana--una vasta
extensión de tejados y de torrecillas, que se destacan bajo el cielo
azul; un cielo por el que caminan unas nubes blancas.

Don Illán recibe cordialmente al viajero. Con exquisita amabilidad se
dispone á enseñar su ciencia al deán de Santiago. En el coloquio que
acaban de tener, el deán ha manifestado que él es hombre ante quien
se abre un halagüeño porvenir; ahora es deán; dentro de unos años,
seguramente llegará á arzobispo, á cardenal, á papa. El deán, en
cambio de la ciencia que le iba á comunicar Don Illán, «le prometió
y le aseguró que de cualquier bien que de él oviere, que nunca faría
sino lo que él mandase». No hay, por lo tanto, más que hablar. Don
Illán manifiesta que la ciencia que él ha de enseñar «non se podía
aprender sino en un lugar muy apartado». Esta misma noche tendrán los
dos la misteriosa conferencia. Antes, don Illán llama á su cocinera
y le ordena que prepare unas perdices para la cena. Don Illán desea
obsequiar con este yantar al viajero.

Llega la noche; se dirigen ambos á esa cámara secreta donde don Illán
ha de dar su conferencia. «Entraron ambos por una escalera de piedra
muy bien labrada, y fueron descendiendo por ella muy gran pieza en
guisa que parescían tan bajos que pasaba el río Tajo sobre ellos; é
desque fueron en cabo de la escalera, fallaron una posada muy buena
en una cámara mucho apuesta que ahí havía, do estaban los libros y el
estudio en que habían de leer.» No os imaginéis retortas, matraces,
hornillos y redomas. No un gran caimán puesto colgando de una pared
(como vemos en las ilustraciones del _Fausto_). No tibias humanas ni un
ancho infolio y un reloj de arena colocados encima de una mesa. Esta
cámara subterránea, tan honda que sobre ella quizá pase el río Tajo;
esta cámara no es mas que una biblioteca henchida de raros y preciosos
libros. La estancia no está alumbrada por el resplandor rojo de los
hornillos (como también vemos en las estampas populares). Don Illán
debía de ser uno de estos hombres que, viviendo en su siglo (el XII ó
el XX), viven realmente en un futuro en que fuerzas misteriosas que
hoy desconocemos--pero que presentimos--harán que sea posible lo que
hoy juzgamos irrealizable. Cuando ha entrado por su puerta el deán de
Santiago, don Illán, á través de la materia y á través del tiempo ha
leído el alma de este hombre. Este hombre es un ingrato.

Ya se dispone don Illán á comenzar su conferencia, cuando aparecen unos
mensajeros que le traen una carta al deán. Hemos olvidado decir que el
deán es sobrino del arzobispo de Santiago. En la carta se le notifica
una grave enfermedad del arzobispo. El deán contesta con otra epístola,
diciendo que siente mucho no poder ir á acompañar á su tío. «Dende á
cuatro días llegaron otros hombres á pie, que traían otras cartas al
deán, en que le fazía saber que el arzobispo era finado.» Se preparaba
en aquellos momentos en Santiago la elección de nuevo arzobispo; todos
deseaban elegir al deán. Transcurren siete ú ocho días más y aparecen
«dos escuderos muy bien vestidos y muy bien aparejados»; los cuales
escuderos se llegan hasta el deán, le besan reverentemente las manos
y le entregan una carta en que se le notifica que ha sido elegido
arzobispo de Santiago.

Ya tenemos á nuestro deán hecho arzobispo electo. Ya rebosa de
satisfacción. Ya se ve en su palacio de Santiago sentado en uno de
esos sillones de terciopelo, con bordados ricos de sedas en que--más
tarde--había de poner Antonio Moro algunos de sus personajes regios.
Don Illán da la enhorabuena al electo arzobispo. Y como don Illán ha
sido generoso con él enseñándole su ciencia misteriosa, don Illán
ruega al arzobispo que el deanazgo vacante lo provea en un hijo suyo.
El arzobispo, cortés y atento, se dispone á acceder á la petición de
don Illán; sin embargo, deseaba exponerle una cierta consideración.
Él «le rogava que quisiese consentir que aquel deanazgo lo hubiese un
su hermano»... Nótese la irreprochable cortesía del electo arzobispo;
el deanazgo es para el hijo de don Illán; no hay más que hablar de
ello; mas él, el arzobispo, _ruega_ á don Illán que _quiera consentir_
que sea para un hermano del arzobispo con quien el arzobispo tiene un
grande y antiguo compromiso. Y añade: «Más que él le faría bien en la
Iglesia en guisa que él fuese pagado, y que le rogava que se fuese con
él á Santiago y que levase con él á aquel su fijo».

Ya están todos en Santiago. El arzobispo es un buen arzobispo; todos
le quieren bien; él es bondadoso con todos. Al cabo de algún tiempo
llegan unos mandaderos del papa. Ha vacado el obispado de Tolosa; para
esa sede nombra el papa al arzobispo de Santiago. Entonces don Illán
pide con mucho encarecimiento que el arzobispado vacante de Santiago
sea para su hijo. De nuevo torna á darle la razón el antiguo deán á su
amigo y bien hechor; pero le ruega que permita que este arzobispado
sea para un tío suyo, hermano de su padre. «Y don Illán dijo que bien
entendía que le faría muy gran tuerto, pero que lo consentía en tal
que fuese seguro que ge lo enmendaría en adelante.» De muy buen grado
se lo prometió el arzobispo, y rogóle que fuese con él á Tolosa y que
llevase á su hijo. Ya están todos en Tolosa. Á los dos años llegan
otra vez mandaderos del papa. El papa ha nombrado cardenal al obispo;
el obispado de Tolosa puede darlo á quien quiera. Aquí tenemos á don
Illán de nuevo solicitando la vacante para su hijo; tantas veces han
fallado sus pretensiones, tantas veces el favor le ha sido denegado,
que parece absurdo que ahora no se le cumplan sus afanes y el obispo le
dé una nueva excusa. Pero así es, desgraciadamente. El nuevo cardenal
ruega--tan cortés como siempre--que el obispado vacante de Tolosa sea
para un tío suyo, hermano de su madre. «Y don Illán quejóse mucho,
pero consintió en lo que el cardenal quiso, y fuése con él para la
corte.»

Ya están todos en Roma. El nuevo cardenal desempeña admirablemente su
cargo; gran consideración le guardan los demás cardenales. Ocurrió
que el Papa falleció; los cardenales eligieron por papa al antiguo
deán de Santiago. Ha llegado la ocasión--¡por fin!--de que don Illán
pueda ver colmados sus deseos. Su amigo no podrá tener efugio alguno
para hacerlo. Al papa representa don Illán lo que espera de él. «Y el
papa dijo que no le afincase tanto, que siempre habría lugar en que
le hiciese merced según fuere razón.» Entonces don Illán, amargado,
desesperanzado, se lamentaba con palabras ardientes. Estas palabras
pusieron en indignación al papa. El papa, apurada la paciencia,
reprochó su pesadez y pertinacia á don Illán. Más hizo: le amenazó
con meterle en prisión si persistía en su actitud; puesto que él, don
Illán, era un hereje y un nigromántico, ejercitador de reprobadas y
diabólicas artes. Cuando esto oyó don Illán, no quiso permanecer más en
Roma. Ni para el camino le dió el papa, su antiguo amigo, un viático...

Lector: Todo esto que nos cuenta un gran aristócrata, nieto de un santo
y rey á la vez--don Fernando--, no tiene nada de irreverente. Todo es
una ingeniosa ficción. Al llegar el relato al punto en que lo hemos
interrumpido, bruscamente, mágicamente, el deán de Santiago y don Illán
se encuentran los dos en la cámara subterránea de Toledo. Don Illán ha
visto, en un segundo, á través de la materia y el tiempo. Despide al
deán y él se come solo las perdices preparadas para la cena. Don Illán
había adivinado que si él tuviera con este hombre la generosidad de
enseñarle su ciencia, este hombre luego no sería agradecido con él.

Seamos buenos, corteses, afables: que nuestro corazón esté siempre
dispuesto al bien. Pero cuando vayamos á poner toda nuestra alma,
nuestro trabajo, nuestro porvenir, la paz de los nuestros y aun nuestra
propia vida al servicio de un hombre ó de una causa, miremos si ese
hombre y si esa causa son dignos de nuestro supremo sacrificio.


IV

LA RAPOSA MORTECINA.--Una raposita ha salido de su manida y se ha
dirigido hacia la aldea. Todo duerme; es media noche. En la obscuridad
no se percibe mas que--allá lejos--la raya negruzca de las montañas
sobre la foscura del cielo. Brillan las estrellas: brillan con
ese titileo radiante de las noches de invierno. En esas noches, á
la madrugada, en el profundo reposo de la tierra, ese relumbrar
vivo, radiante, de los astros trae á nuestro espíritu una profunda
nostalgia--¡oh fray Luis de León!--de algo que no sabemos... De cuando
en cuando un vientecillo ligero trae de la aldea un olor particular
que nuestra raposita recoge en sus narices. El ejido del poblado está
ya aquí; luego las casas; detrás de una de ellas se extienden las
largas tapias de un corral. No se sabe cómo la raposita ha entrado en
el corral. En los travesaños de un cobertizo están acurrucadas las
gallinas, los gallos. Los gallos, tan vigilantes, no se han percatado
de nada. Lentamente, pasito á paso, mirando á todos los lados,
venteando todos los olores, avanza la buena raposita.

--Un momento, querido cronista. ¿Por qué llama usted buena á esta
raposa inquietadora, sanguinaria, que va á poner el espanto y la
destruccion en la república de las gallinas?

--Perdón, querido lector. Todo es relativo, y la raposa, comparada con
el taciturno y violento lobo, es buena, es excelente. Hace mucho tiempo
que un gran naturalista--Buffón--ha hecho en pocas líneas el elogio
de la raposa. «La raposa no es un animal vagabundo, sino un animal
domiciliado--escribe Buffón.--Esta diferencia, que se hace sentir aun
entre los hombres, tiene más grande eficiencia y supone más grandes
causas entre los animales. La idea sola del domicilio presupone una
singular atención sobre sí mismo; luego, la elección del lugar, el arte
de fabricar la guarida y de solapar la entrada á ella, son tantos otros
indicios de un sentimiento superior.»

Tiene, pues, nuestra raposita un sentimiento superior de la vida
y del mundo. Sólo que... La vida es dura; se tienen hijos; los
inviernos no ofrecen grandes recursos en el campo. No hay nidos
entre los atochares; las cepas de los majuelos aparecen desnudas y
secas. ¿Qué ha de hacer una raposa sino ir á los corrales donde las
gallinas reposan? En ello aventura la vida, que no es poco. Ya está
en el gallinero nuestra zorrita; las gallinas se han dado cuenta--un
poco tarde--del huésped que viene á visitarlas. La hora no es muy á
propósito para cortesías. Se ha producido un ruidoso remolino en el
cobertizo á la vista de la raposa. Todas las gallinas cacareaban y los
gallos cantaban--despavoridos. La raposa ha cogido una gallina entre
los dientes y la ha zarandeado con violencia. Con una tierna y gorda
gallina tendría la raposita para su yantar. Pero cuando ha sentido
la raposa correr entre sus fauces la sangre tibia, humeante, de la
gallina, ha perdido la cabeza. ¡Cómo brillan ahora sus ojos! ¡Cómo va
de una parte á otra furiosa, abstraída, tambaleándose, como ciega, como
borracha!

No se harta de destrozar gallinas; tendidas quedan muchas por tierra.
En la casa deben de tener el sueño muy pesado; nadie se mueve. (O
¿qué sabemos? Estos labriegos que trabajan á costa de un amo son
muy ladinos. Pensad en las matanzas que hacen los pastores y se las
achacan á los lobos. Tal vez ahora saben que la zorra está destrozando
el gallinero; pero como la raposa no ha de poder llevarse todas las
gallinas y han de quedar algunas muertas...) Entusiasmada, encarnizada
en su labor siniestra, la raposita no ve que una claror blanquecina
aparece por Oriente. La aurora comienza á anunciarse.

Tiene este momento único de la madrugada un encanto profundo. Nos
atrae misteriosamente esta palidez que en el cielo se inicia. Todavía
es de noche... y ya está ahí el día que llega. En este minuto supremo
las luces que han velado toda la noche van á borrarse en la claridad
del día; su misión ha terminado.

Durante las tinieblas han puesto sus resplandores sobre una
mesa en que una cabeza se inclinaba sobre los libros; ó han
iluminado--tenuemente--la cara blanca, sobre ropas blancas, de un
enfermo; ó se han destacado, como puntitos rojos y verdes, en el
horizonte, en tanto que las locomotoras lanzaban agudos chillidos y
pasaban raudos los trenes. Cuando la claridad del día va aumentando,
las luces, todas las luces, luces trágicas ó luces de esperanza, se
retiran, se esfuman, se disuelven, se recogen en una tregua de reposo
hasta la noche venidera.  Á esta hora de la madrugada, las montañas ya
comienzan á destacarse más vivamente sobre el cielo; el cielo es de
una claridad vaga y lívida. Dentro, en las casas, se hace una densa y
confusa penumbra. Las cosas van á surgir á la vida; las ventanas van á
recobrar su espíritu de luz y de sol.

Á nuestra raposita se le ha hecho tarde. No puede salir sin peligro
del gallinero; van y vienen gentes por la aldea. Otros gallos lejanos
cantan; un can ladra. No tiene más recurso nuestra raposa que salir
á la calle y tenderse en medio haciéndose la muerta. Porque si la
vieran correr por las calles del pueblo, ¿qué sería de ella? (Son
muchos los animalitos que se hacen los muertos para librarse de las
trazas sanguinarias del hombre. Se hace la muerta esta arañita que,
en el campo, ha bajado desde un árbol, por un hilillo sutil, hasta
las páginas blancas de este libro que estamos leyendo. Se hace el
muerto, replegando sus patitas, este cetonia con que nuestros dedos han
tropezado en el fondo de una rosa, lecho fresco y fragante. Se hace el
muerto este glomérido que encontramos debajo de una piedra y que se
convierte en una bolita de acero. ¿Por qué se hacen los muertos? ¿Hemos
dicho que para defenderse del hombre? Pero ¿saben ellos del hombre?
Esta es una idea antropocéntrica. No sabemos siquiera si lo que hacen
es hacerse los muertos.) Nuestra raposita se hace la muerta; en medio
de la calle está tendida. No es cosa rara, donde hay muchas zorras, ver
una zorra muerta en medio del arroyo. Va paseando la gente. «Á cabo de
una pieza, passó por hi un home, y dixo que los cabellos de la frente
del raposo que eran muy buenos para poner en las frentes de los mozos
pequeños, porque no los ahojen.» Con unas tijeras, este hombre curioso
trasquila la frente de la zorrita. La zorrita se estuvo quieta.

Después otro transeunte vió la raposa y dijo lo mismo de los pelos del
lomo. Le trasquiló los pelos del lomo. La raposita se estuvo quieta.
Luego otro hizo la misma observación respecto del pelo de las ijadas.
Le trasquiló las ijadas. La raposita se estuvo quieta. «Nunca se movió
el raposo, porque entendía que aquellos cabellos non le farían gran
daño en los perder.» Otro viandante llegó más tarde y dijo que la uña
del raposo es buena para curar los panadizos. Tajóle las uñas á la
raposita. La raposita no se movió. Después otro dijo que el diente de
la zorra cura los males de dientes. Quitóle un diente á la raposita. La
raposita no se movió. Á seguida vino otro y manifestó que el corazón
del raposo es conveniente para nuestros dolores de corazón. Metió mano
á un cuchillo para sacarle al raposo su corazón. «Y el raposo vió que
le querían sacar el corazón y que si gelo sacassen, que non era cosa
que se pudiese cobrar.» Entonces la raposita dió un salto, echó á
correr y se perdió á lo lejos.

...En nuestras casas, en la vida cotidiana, debemos pasar por
alto--indulgentemente--las pequeñas cosas. En la vida pública, á la
vista de todos, de igual manera, no debemos de ponernos fieros ante
lo que en sí tiene escasa importancia. No coloquemos nuestro natural
y legítimo deseo de dignificación y de reivindicación en un plano
demasiado alto. Si el puntillo de honor lo ponemos muy subido, á cada
momento tendremos que estar en altercaciones, porfías y denuedos.
Nuestra vida se hará imposible. Una palabra, un gesto, un ademán, un
ligero desdén, una inflexión de cólera, un matiz de irritación en los
demás tendrán para nosotros una importancia decisiva. No; sepamos pasar
por todo esto. La raposita no se movía cuando le trasquilaban el lomo
y la frente; aquello no tenía para ella importancia. Pero cuando se
trate de cosa grande, cuando se trate del corazón--como en el caso de
la raposa--, entonces pongamos todas nuestras fuerzas, todo nuestro
ardor, todo nuestro ímpetu en defender la esencialidad de nuestro ser
moral: las ideas, los procedimientos, la conducta, la honradez, la
sinceridad.


V

VALOR Y RIESGO DE LOS CONSEJOS.--Un breve epílogo á estas divagaciones
sobre motivos de _El conde Lucanor_. Ya se habrán percatado de ello los
lectores. No hemos expuesto fielmente las historias y ejemplos que trae
en su libro don Juan Manuel; muchos detalles hemos añadido; á nuestra
manera hemos contado los casos que el infante relata. No hemos sacado
tampoco--generalmente--de tales cuentecillos las enseñanzas que el
autor pone por contera; diferentes han sido alguna vez los proloquios
deducidos. Hemos hecho con el libro de don Juan Manuel lo que se suele
hacer con la música de las grandes óperas; de aquí y de allá, tomando
este tema y dejando tal otro, hemos compuesto una rapsodia. Pero
si algún lector entra en gana de leer el libro de don Juan Manuel,
desde luego habremos logrado nuestro propósito; propósito modesto;
el propósito de quien trata de excitar la curiosidad con palabras
encarecedoras de estas ó las otras excelencias de una obra.

Ahora digamos algo respecto del valor de los consejos y del riesgo
que corre el que se aventura á darlos. ¿Qué valor tienen los avisos,
advertimientos y prevenciones que se suelen hacer en la vida?
Distingamos entre el consejo genérico y el consejo concreto. Es
decir, distingamos entre los consejos que se dan en los libros y los
consejos que, en la realidad cotidiana, damos al amigo ó al deudo.
Los libros de consejos por fuerza han de ser generales; aquí está
precisamente su punto flaco. Como es una regla genérica la que se da,
no sabremos, cuando llegue el caso, si precisamente en ese trance
debemos ó no aplicar el consejo que hemos leído. La vida es varia,
compleja, contradictoria, ondulante; el consejo--ó la norma--es rígida,
siempre igual, inflexible. ¿Cómo concordaremos la realidad cambiante y
fugitiva con el canon permanente? Dificultad es ésta de una grandísima
trascendencia; tanto lo es, que en ella van implícitos todo el arduo
problema de la moral y todo el magno negocio de la política.

Contra la norma genérica de la ética surge el casuísmo, que
toma en cuenta el tiempo, el lugar, la persona y otras diversas
circunstancias. Contra el cumplimiento de la ley, en el gobernante
surge la consideración--análogamente--de que la ley _debe_ siempre ser
cristalización de la justicia, pero que _puede también no serlo_. Puede
no serlo: 1.º, porque originariamente, al hacer la ley, no se haya
interpretado en ella bien la justicia; 2.º, porque, aun interpretándose
primitivamente bien la justicia en la ley, el tiempo puede haber hecho
que cambie la sensibilidad ambiente (la justicia no es mas que una
cuestión de sensibilidad) y que la justicia contenida en el canon
formulado anteriormente sea escasa, pobre, deficiente; 3.º, porque,
aun siendo buena la ley, ley acomodada al tiempo, ley viva, ley actual,
unas pasajeras circunstancias pueden hacer que no se contenga en ella
la justicia.

«¡Sed prudentes, sed enérgicos, sed sinceros!», nos dicen los consejos
genéricos de los libros. Está bien; la doctrina es inmejorable;
muchos hombres eminentes han practicado tales máximas. (Los hombres
eminentes, eminentes de veras, han hecho muchas cosas que han sacado,
ingénitamente, de sí mismos, y no de los libros.) Está bien; pero
en este trance en que ahora nos hallamos precisamente, ¿debemos ser
audaces, intrépidos, temerarios? ¿Es ahora, con estas circunstancias,
cuando debemos ser brutalmente sinceros, ó bien será en otra ocasión
y con tales otras particularidades? Los libros de consejos no
pueden decirnos nada de esto. «Un grano de audacia en todo--escribe
Gracián--es importante cordura.» ¿Hemos leído bien? _En todo_--dice el
psicólogo. O sea, seamos _siempre_ audaces; con la audacia empleada
en todos los momentos, con todos los motivos, nos irá siempre bien.
(Algunos políticos, harto desaprensivos--no nombramos á nadie--,
encontrarán admirable la máxima. Sí, la audacia á todo pasto es posible
que lleve á la fortuna; pero... las quiebras de tal juego suelen ser
terribles.)

«No hacer negocio del no negocio--escribe también Gracián--. Así como
algunos todo lo hacen cuento, así otros todo negocio.» (Los negocios de
que aquí habla Gracián no son los negocios en que suelen andar metidos
los antes mencionados parlamentarios y políticos. Esos, sí, es cierto,
_todo lo hacen negocio_. Pero ahora Gracián habla de otra cosa; Gracián
nos dice que no lo hagamos todo cuestión personal, cosa de honra y de
dignidad.) «Siempre hablan de importancia--prosigue el autor--; todo
lo toman de veras, reduciéndolo á pendencia y á misterio. Pocas cosas
de enfado se han de tomar de propósito, que sería empeñarse sin él...
Muchas cosas que eran algo, dejándolas fueron nada; y otras que eran
nada, por haber hecho caso de ellas fueron mucho.» He aquí un sagaz
consejo, basado en la más fina observación de la vida diaria. Pero
¿cómo lo aplicaremos? En presencia de una de esas fruslerías cotidianas
que pueden ó no pueden ser algo--ó mucho--, ¿qué es lo que tendremos
que hacer?

Mas si los libros de consejos no pueden orientarnos en el caso
concreto, aquí está el deudo, el amigo, ó simplemente el hombre
ducho y experimentado, á quien--sin conocerle, ó conociéndole
apenas--recurrimos en busca de una sabia prevención. Difícil y
arriesgado es, en general, el dar un consejo. Desconfiad--¡oh
escritores renombrados!--de los que, acercándose á vosotros, os
piden un consejo, una opinión, un juicio sincero, completamente
sincero, de una obra que os dan á leer. Si usáis, incautamente, de
vuestra sinceridad, os arrepentiréis; quien ha pedido sinceridad,
cuando sinceridad le sirven, cuando con ella le hablan y juzgan su
obra, podrá por cortesía, y por no desmentir las protestas hechas,
agradeceros aparentemente vuestras palabras; pero en el fondo ese
hombre siente por vosotros un vivo disgusto, una viva hostilidad.
«Entonces--preguntará el lector--, ¿habrá que mentir siempre?
¿Tendremos que ser unos hipócritas, unos faranduleros?» No; lo que
cabrá es, sin decir la verdad ruda y brutalmente, usar de tal modo de
los silencios, de los matices y de las gradaciones, que los lectores
entiendan nuestro verdadero pensamiento sobre la obra de que se trata.
Hay elogios en apariencia que son censuras, y hay pausas, silencios y
apartes que huelen á la más rotunda condenación.

En la vida cotidiana, el consejo nos puede exponer á molestias,
contrariedades y pesadumbres. En sus _Empresas políticas_ (en la XLVII,
al final) Saavedra Fajardo escribió las siguientes palabras: «Ninguna
cosa más peligrosa que el aconsejar. Aun quien lo tiene por oficio
debe excusarlo cuando no es llamado y requerido, porque se juzgan los
consejos por el suceso, y éste pende de accidentes futuros que no puede
prevenir la prudencia; y lo que sucede mal se atribuye al consejero,
pero no lo que se acierta.»

No se puede decir sobre la materia nada más exacto. En el mismo _Conde
Lucanor_ (historia del gallo y el raposo) el autor, encareciendo la
dificultad y riesgo del consejo, nos dice lo mismo que, más tarde,
había de escribir Saavedra. Es difícil dar el consejo--escribe don Juan
Manuel--, porque «non es ome seguro á que pueden recudir las cosas; ca
muchas veces vemos que cuida ome una cosa é recude después otra, ca lo
que cuida ome que es mal, recude á las vegadas á bien, é lo que cuida
ome que es bien, recude á las vegadas á mal». ¡Grande es la perplejidad
del consejero! De todos modos, acierte ó no, no se le agradecerá nada
al consejero. «Ca si el consejo que da recude á bien, non ha otras
gracias si non que dicen que fizo su debdo en dar buen consejo, é si el
consejo á bien non recude, siempre finca el consejero con daño é con
vergüenza.»




DON JUAN VALERA


Se están publicando en Madrid las obras completas de don Juan
Valera. Entre los volúmenes publicados figuran dos tomos de cartas
particulares. Nació Valera en 1824; murió en 1905, La primera de las
cartas citadas lleva la fecha de 1847; la última corresponde al año
1857. Aparecen escritas las cartas desde Madrid, Lisboa, Nápoles, Río
Janeiro, Dresde, Varsovia, Petersburgo. Tenía don Juan Valera cuando
escribió la primera carta veintitrés años. Documento importante es esta
correspondencia para el estudio del carácter del escritor cordobés. Dos
notas dominan en estas páginas: el ansia por el dinero y el amor--no á
la mujer--á las mujeres. Era hijo Valera de una familia distinguida;
vivía Valera con sus deudos en provincias; tenía Valera un espíritu
vivo, fino; al llegar á Madrid encontróse con un mundo nuevo para
él. Le atraía la sociedad elegante; le causaba íntima aversión la
convivencia con literatos--toscos y pobres--y con gente de mediano
pasar. Á la sociedad aristocrática pretendió incorporarse desde su
llegada á Madrid. Veamos cómo va sintiendo el espectáculo de la vida y
de qué manera va expresando sus anhelos y sus pesares.

«Este país--escribe Valera--es un presidio rebelado. Hay poca
instrucción y menos moralidad; pero no falta ingenio natural, y sobra
desvergüenza y audacia.» Hablando de los escritores madrileños dice:
«Los que son eruditos están mal educados, son sucios y pedantes; los
que son limpios y cortesanos, tan mentecatos, que no hay medio de
poderlos aguantar.» «Con resignación--escribe--me propongo soportar el
trato de los pedantes del Café del Príncipe, y las cosas primitivas de
mi patria, y la presunción estúpida de sus hombres de Estado, filósofos
y sabios.» En la tertulia literaria del café del Príncipe «reina la
mayor franqueza y españolismo, esto es, el más exquisito mal tono y la
peor educación posible». No hay en España mas que mediocres prosistas é
insignificantes pensadores. «El único economista que tenemos es Flórez
Estrada; el único filósofo, Balmes, y ambos no pasan de medianos.»

En este ambiente social se veía Valera: se veía pobre, sin medios de
fortuna, sin elementos que le hicieran dejar este ambiente de grosería
y vulgaridad para vivir entre la gente aristocrática, selecta, rica.
Su obsesión á lo largo de todas sus primeras cartas es el dinero. El
estudio literario considéralo Valera como su «mayor deseo, después del
de tener dinero». «Mis necesidades son grandes, mis gustos por el lujo
y el bienestar, y mis recursos extremadamente escasos.» «Harto conozco
que debiera ingeniarme y buscar un medio de ganar dinero, pero aún
no he hecho nada con este fin; sigo, sin embargo, emborronando papel,
pero nada me satisface.» «Si algo me impacienta es la pobreza. Por
eso me quiero meter, por el pronto, á autor dramático. Es el medio
más corto de obtener cien duros al mes, que es cuanto deseo para
vivir holgadamente.» Ingresa Valera en la carrera diplomática; el
contraste entre su medianía y el lujo que le rodea acentúase de un modo
angustioso. Su anhelo es la conquista del bienestar; aspira á vivir en
un medio de refinamiento y cortesanía.

En el espectáculo de la vida le atraen las mujeres. Su sensibilidad
meridional se siente voluptuosamente conmovida ante la belleza femenil.
Hay en sus cartas multitud de pasajes referentes al amor sensual y
tangible. Á sus deudos más íntimos no se recata en hacer alusiones
sobre la materia. En la primera carta de la colección habla á su madre
de sus cortejos á una dama casada. Le anima con miradas y palabras esta
señora, y él escribe á su madre: «Con todos estos avances, ya se puede
usted figurar que yo no estaría muy pacífico, así es que hubo pisotones
y miradas lánguidas; me ofreció la casa, me dijo que fuera á visitarla,
que todo el día estaba sola, y también puso en mi noticia la hora en
que salía, dónde iba á pasear y cuándo acostumbraba estar fuera de casa
su digno consorte». Á su misma madre cuenta también otro chichisveo
con otra señora también casada: «La niña se reía mucho de todo esto.
Yo la he prometido llevarla á Nápoles sin hacerle nada por el camino
que ofenda su honestidad». De la coima de un amigo suyo habla asimismo
Valera á su propia hermana: «El señor Andrade se ha hecho grande amigo
mío, me ha confiado la historia de sus amores con la _prima donna_ del
teatro San Fernando, y el otro día me decía que quisiera la viese yo
desnuda para que admirase lo acabado de sus formas, lo que hace que
ella nunca lleve corsé». En Petersburgo, un día, tal impresión le causa
una mujer alta, gallarda, de labios encendidos, «respirando orgullo,
energía y lujuria á la vez», que queda «atortolado», tropieza con el
estribo de un coche y resbala en el hielo de una manera absurda y
cómica.

Notables son, por lo pintorescos, los pasajes en que Valera cuenta
sus amores, en Petersburgo, con la actriz francesa Magdalena Brohan.
Durante una larga temporada complacióse la comedianta en excitar
diabólicamente al español; desesperábase éste; no acabó de entregarse
nunca la francesa. «Me estrechó en sus brazos--escribe Valera--y unió
y apretó su boca á la mía, y me mordió la lengua y el pescuezo, y me
besó mil veces los ojos, y me acarició y enredó el pelo con sus lindas
manos, diciendo que tenía reflejos azules y que estaba enamorada de
mi pelo; y me quería poner los besos en el alma, según lo íntima y
estrechamente que me los ponía dentro de la boca, y nos respirábamos
el aliento, sorbiendo para adentro muy unidos, como si quisiéramos
confundirnos y unimismarnos.» Tal escena se repitió muchos días.
Exasperado Valera, dió un formidable empellón una vez á la actriz;
no pudo, sin embargo, pasar adelante en sus amores. Profundamente
hechizaban á Valera las mujeres. «Esta afición mía á las faldas es
terrible»--escribe nuestro autor.

Completemos los datos anteriores con otros varios; estas nuevas citas
acabarán de definir la idiosincrasia literaria de Valera. «El mundo,
al fin, no es una cosa tan mala»--escribe nuestro autor haciendo
profesión de optimismo. «Ya conocerá usted--escribe á su padre--que,
á pesar de mi liberalismo filosófico, soy aficionadísimo á la gente
de alto copete, y tanto, que me aflige y entristece la de mal tono.»
«Yo me siento incapaz de ser dogmático en mis opiniones filosóficas;
ando siempre saltando del pro al contra, y dudando y especulando, sin
atreverme á seguir doctrina alguna.» No transcribamos más. Realizó
don Juan Valera durante cuarenta años una copiosa labor literaria;
ideó novelas, compuso poesías, escribió multitud de ensayos críticos.
Fué siempre Valera el mismo que escribía estas cartas de 1847. En
1902, á los setenta y seis años, escribía Valera lo siguiente en la
introducción á su _Florilegio de Poesías Castellanas_: «¿Por qué hemos
de desdeñar ó estimar sólo como chiste ó agudeza de ingenio lo que
inventa Campoamor filosofando, y hemos de tomar tan por lo serio,
pongamos por caso, á Krause, Schopenhaüer ó Nietzsche?» Era esto
parangonar las mediocres abstracciones de Campoamor con los estudios de
Nietzsche y Schopenhaüer. En el mismo trabajo habla Valera livianamente
de las doctrinas evolucionistas; por la misma época trataba
festivamente--al hacer la crítica de un libro de Pompeyo Gener--las
concepciones de Nietzsche. Fué Valera en sus últimos tiempos, toda su
vida, el mismo de sus primeros años. Tuvo ingenio, donosura, erudición
vasta; le faltó poesía, emoción, idealidad. Un artista que hondamente
ame la belleza nos expresará en sus primeros años sus anhelos, sus
angustias, sus esperanzas por realizar la bella obra de arte. Valera,
pobre, desconocido, principiante, el ansia que siente es la de poder
figurar en la sociedad elegante, la de convivir con la gente cortesana
y mundana, la de ser rico y vivir bien. «Soy aficionadísimo á la gente
de alto copete, y tanto, que me aflige y entristece la de mal tono.»
La Humanidad, para Valera, es esa gente de buen tono. No fué nunca
Valera poeta; no llegó nunca en sus obras á hacer sentir la emoción del
dolor y de lo trágico. Mariposeó sobre todo como un discreto y amable
hombre de mundo. Á un lado están los artistas de la laya de un Carlyle,
de un Flaubert y de un Leopardi; los artistas inquietos, tormentosos,
obsesionados por la Idea. Á otro lado se hallan los escritores
amenos, agradables, áticos, irónicos. Sólo los primeros son grandes y
perdurables. Han sentido y hacen sentir. Han amado y hacen amar. Han
sido poetas y hacen soñar.




GABRIEL ALOMAR


Gabriel Alomar se encuentra desde hace algunos días en Madrid.
Antagonistas de Alomar en política, no le regateamos la
admiración--sincera y cordial--para su claro talento, su vasta cultura,
la impetuosidad y elegancia de su estro lírico. Enviamos nuestro saludo
al compañero en tareas literarias; algo queremos decir en estas líneas
respecto á su obra literaria. Gabriel Alomar es, á la hora presente,
una de las personalidades con más fuerte vigor representativo de la
intelectualidad española; si su nombre en tierras castellanas, entre el
público castellano, es poco conocido, débese á que Alomar ha escrito en
lengua catalana casi todos sus libros; periodista militante, en catalán
pergeña también sus múltiples artículos. ¿Cuántos son los hombres de
letras, los periodistas, los aficionados á libros que en Castilla, es
decir, fuera de Cataluña, siguen atentamente el movimiento literario
catalán? ¿Cuántos libros catalanes vemos en Madrid en los escaparates
de los libreros? Deplorable se nos antoja este desconocimiento en
Castilla de los libros catalanes; no mandan tampoco sus libros los
autores catalanes á los críticos castellanos. Aparte de esto, si
los mandaran--podrán argüir nuestros colegas de Cataluña--; si los
mandaran, ¿se hablaría de ellos en nuestros periódicos? ¿Se hablaría de
ellos con frecuencia, con interés, con efusión, con cordialidad?

En sus recientes _Estudios de literatura catalana_, Manuel de Montolíu
ha escrito lo siguiente hablando de Alomar: «Alomar es, sin duda,
el más intenso y el más enérgico condensador del idealismo moderno
en nuestra Cataluña». La afirmación del crítico es exacta; Gabriel
Alomar sintetiza en su obra el más puro idealismo, basado en el más
profundo y escrupuloso sentido de la realidad. Su obra--joven todavía
Alomar--no es muy extensa; tiene, sí, una peregrina intensidad. Ha
publicado nuestro autor un largo ensayo titulado _Futurismo_; ha
trazado una hermosa glosa del _Quijote_; en las revistas ha publicado
también diversos trabajos (como el aparecido recientemente en _La
Lectura_, originalísimo, con el título de _Logometría_); en un volumen,
_La columna de foc_, ha reunido sus poesías líricas; finalmente, en
periódicos barceloneses, como _El Poble Català_, _La Campana de Gracia_
y _La Esquella de la Torratxa_, ha desparramado multitud de artículos
sobre palpitantes cuestiones sociales y literarias. Siguiendo la labor
de Alomar en periódicos y revistas se descubren, ante todo, en el
autor dos cualidades dominantes: una gran originalidad y una vastísima
erudición. Alomar, crítico, es un disociador formidable; lejos de
aceptar los valores hechos, tradicionales, Alomar va examinándolos
á una luz nueva, contrastándolos, descomponiéndolos, para ver si
realmente se ajustan á la idea recibida ó si es preciso apartarlos de
su concepto secular, sancionado. Algunas veces, al tratar de obras
literarias castellanas, leíamos con vivo interés el sutil análisis
que el autor hacía de autores que entre nosotros no han alcanzado
todavía su verdadera significación; sirva de ejemplo su intento--tan
laudable--de rehabilitar al original José de Marchena; debemos
también llamar la atención sobre su comentario, de carácter puramente
psicológico, del _Quijote_.

No es posible en un breve artículo de periódico dar una idea de una
personalidad literaria compleja. Aunque orientada francamente hacia
un ideal de progreso--un ideal _futurista_--, hay en el espíritu de
nuestro autor sutilidades y complejidades de difícil expresión. En
todo artista verdadero existirá siempre una lucha íntima, más ó menos
dolorosa, entre la contemplación de la realidad tal como es y el
anhelo de ver esa misma realidad transformada con arreglo á un ideal
de progreso. Se tratará, en suma, de un combate interior entre la
delectación estética y la idea ética. Claro está que todo nuevo ideal
ético lleva implícita una nueva estética. Pero ¿cómo el _futurista_
más entusiasta logrará desprenderse de un amor, de una simpatía (todo
lo tenues que se quiera, pero al fin amor y simpatía) por una realidad
presente, cuya desaparición considera necesaria, indispensable?
Este ambiente de ahora, en el que nosotros vivimos, formado por lo
pretérito--la historia--y por lo actual; este ambiente físico y moral,
de hombres, de cosas, de ciudades, de paisajes, ha de desaparecer,
se ha de esfumar en el tiempo; su aniquilamiento lo percibimos, lo
vemos, lo ansiamos en aras de un ideal de justicia, de fraternidad y
de bienestar. Todo se va transformando y destruyendo en la corriente
eterna y universal de las cosas... Pensamos largamente en nuestras
soledades sobre tal fatal necesidad; imponemos á nuestra sensibilidad
de hombres nuevos tal norma. Y sin embargo--¡oh, contraste!--, esta
marcha inexorable del tiempo, este desfile eterno hacia _el ideal_,
esta corriente en busca de una verdad en que nosotros firmemente
creemos, produce en nuestro espíritu una honda melancolía. Nuestro
ideal ético--como decíamos antes--entra en pugna con nuestro ideal
estético.

¿Es que con tales cosas pasamos también nosotros? ¿Es que sentimos,
con las cosas fugaces, desvanecerse también nuestro fugacísimo yo,
formado de tantos etéreos sentimientos, de tantas etéreas ideas que han
nacido de lo que nos rodea? Tal vez nuestra melancolía tenga su parte
en esta consideración de nuestra inestabilidad en medio de la corriente
eterna; pero si dentro de tres, de cuatro, de veinte siglos, nosotros,
futuristas fervientes; nosotros, enamorados fervientes del ideal,
pudiéramos resucitar en plena realización de ese ideal, seguramente
nos sentiríamos satisfechos; pero acaso habría en lo hondo de nuestro
espíritu una añoranza, una rememoración por estas cosas fugitivas y
frágiles de ahora en que hemos puesto nuestras esperanzas y nuestros
dolores.

Leyendo las páginas consagradas por Alomar al futurismo, como
leyendo algunas de sus poesías, se percibe en nuestro artista este
espiritual é íntimo conflicto que acabamos de esbozar. Lo encontraremos
también en algunos grandes pensadores, que á la par eran delicados
artistas. En esa lucha íntima, en ese febril desasosiego perduró
Enrique Heine durante toda su vida. Si al fin un excelso compatricio
suyo--Goethe--logró alcanzar la serenidad tras ese trágico conflicto,
¿cuánto y cuán dolorosamente trabajó para alcanzarla? Y ¿hay derecho á
alcanzarla sembrando la angustia y la desesperanza en las almas que nos
rodean? ¿No valdrá más la piedad efusiva de un Francisco de Asís que la
serenidad olímpica de un Goethe?

Sobre la tradición y la innovación, sobre el sentimiento del pasado
y el ansia de lo porvenir, tiene páginas Alomar en su _Futurismo_ de
un caluroso estro lírico. Esas páginas, como sus poesías, traducen
el fuego interno, la inquietud de su alma de artista. Un admirable
artista--plasmador de la prosa, cincelador del verso--es Gabriel
Alomar. Señalemos cordialmente su estancia entre nosotros. De desear
sería que sus compañeros de letras en Madrid le testimoniaran
públicamente su respeto y su admiración.




UNA ANTOLOGÍA OLVIDADA


Recientemente leíamos las poesías de fray Luis de León y los primeros
volúmenes de versos de Gabriel D’Annunzio. Conforme avanzábamos en la
lectura notábamos de nuevo lo que ya anteriormente habíamos observado:
el ambiente italiano que por las poesías de fray Luis circula. Á la
distancia de varios siglos, en el poeta español percibíamos algo
inefable, inconcretable, indefinible, que en el poeta italiano de
estos días respirábamos. No se trata de reminiscencias, ni de rasgos
análogos en la técnica, ni de idéntica fraseología. Podrá haber algo
de todo esto; pero hay algo más: una cierta atmósfera espiritual que
circunda por igual á uno y otro poeta. De estas afinidades se pueden
señalar muchas en las letras: un escritor español, por ejemplo, que
haya frecuentado los libros de Flaubert y que sea un temperamento
original, tendrá siempre una cierta _polarización intelectual_ pareja
con la del novelista francés. No descubriréis imitaciones, ni tal
vez analogías técnicas; pero sí una dirección ideal idéntica y casi
imposible de expresar con palabras. Nuestro fray Luis leyó mucho y
tradujo al Petrarca y á Bembo; amaba apasionadamente á Italia; era
su espíritu--ardiente é impetuoso--similar al de un italiano del
Renacimiento. Y sobre todo esto--como el poeta moderno italiano--,
enamorado de la antigüedad clásica. ¿Qué extraño tiene que apasionado
fray Luis de la lírica y del ambiente italianos, admirador al propio
tiempo de los poetas griegos y latinos; qué extraño tiene, repetimos,
que se perciba en sus versos el hálito particular que ahora, al cabo
de cuatro siglos, percibimos en Gabriel D’Annunzio? Y, sin embargo,
á primera vista, y para nuestros pétreos y herméticos eruditos, ¡qué
extraño--y aun qué irreverente--ha de parecer este acercamiento, á
través del tiempo, de los dos tan lejanos y diversos poetas!

La lectura indicada suscitó en nosotros el deseo de leer á fray Luis
en italiano, á fray Luis y á otros poetas--Boscán, Garcilaso--que con
fray Luis han ido espiritualmente á Italia en busca de orientación.
Fácilmente podíamos satisfacer nuestro deseo; al alcance de la mano
teníamos una breve antología de poetas clásicos españoles puestos
en la lengua de Petrarca. Publicó esta colección don Juan Francisco
Masdeu. Vió la luz en Roma en 1786; la estampó Luigi Perego Salvioni.
Se titula: _Poesie di ventidue autori spagnuoli del cinquecento_. El
traductor hace seguir su nombre de su calidad de _barcellonese_, y
ostenta su título de arcade. _Sibari Tessalicense_ se llamaba Masdeu
entre los arcades. La antología consta de dos volúmenes, publicados
en el mismo año y con paginación correlativa. Veintidós poetas, como
se indica en el título, son los autores traducidos: uno de ellos no es
castellano, sino portugués: Camoens. Los poetas que Masdeu traslada
al italiano son: Alcázar, Lupercio Argensola, Bartolomé Argensola,
Balbuena, Boscán, Camoens, Cetina, Ercilla, Figueroa, Frías, Garcilaso,
Góngora, Herrera, León, Lomas Cantoral, Martín, Hurtado de Mendoza,
Quevedo, Rioja, Squilache, Lope de Vega, Villegas. Á estos poetas
añade Masdeu el nombre de San Francisco Xavier. Á San Francisco
Xavier atribuye Masdeu el célebre soneto _No me mueve, mi Dios, para
quererte_... Al final del libro lo ofrece traducido para cerrar la
antología.

El traductor de nuestros poetas presenta en una página el texto
original, y en la frontera su versión italiana. Un breve prólogo
precede á las traducciones. Da también el autor noticias sucintas de
cada poeta traducido. En el prólogo nos dice Masdeu que generalmente
se cree que las características de nuestros poetas son «el desorden
de la imaginación, la hinchazón en el hablar y la agudeza en los
pensamientos». (¿Por qué entonces nos dice el autor, en su noticia de
Góngora, que este poeta, en las poesías cortas y de arte menor, marchó
por el buen camino; «pero que en las demás composiciones, así líricas
como épicas y teatrales, caminó por sendas erradas, _afectando la
hinchazón, las agudezas y las antítesis_»? Pues Góngora es uno de los
capitales poetas clásicos de los que más han influído en España.) Los
poetas españoles--nos dice Masdeu--no son hinchados ni caóticos. Son
esos rumores infundados; los han hecho correr, «desde el siglo pasado,
los enemigos de las armas de España». Para demostrar la falsedad de
tales especies, lo mejor que le ha parecido á Masdeu es poner en
italiano á los dichos poetas. No ha dudado en hacerlo. Doce años atrás
tradujo también á la lengua del Dante el _Aljedrez_, de Jerónimo
Vida. Los «efemeridistas romanos» censuraron su traducción; de ella
dijeron que estaba escrita con «spagnuola patavinità». Afortunadamente,
otros cultos italianos intervinieron en la contienda y defendieron
cumplidamente á Masdeu.

Las noticias que nuestro autor da de los poetas traducidos son breves
y casi anodinas. Acá y allá se encuentra de raro en raro algún
rasgo interesante. De Alcázar elogia Masdeu «la delicadeza de sus
epigramas y demás poesías cortas». Las tragedias de Lupercio Leonardo
Argensola le parecen que «tienen varios defectos notables, pero que
son mucho mejores que todas las demás tragedias del siglo décimosexto
de franceses, ingleses é italianos». Al mérito de Balbuena «no ha
correspondido la fama ni el concepto que suelen tener de él los mismos
españoles»; su poema épico el _Bernardo_ es «el mejor tal vez que se
haya hecho en lengua castellana». (Luego veremos que, decididamente,
el primero es _La Araucana_; y con esto está en lo cierto Masdeu.)
Las poesías de Boscán son «ingeniosas y elegantes y deben estimarse
mucho, porque sirvieron de modelo para los demás poetas castellanos
de aquel siglo». El poema _La Araucana_ «es algo falto de invención
en su principal argumento», pero es admirable en lo demás; «en la
estimación de los hombres ha merecido tener el primer lugar entre los
muchos poemas que tiene la lengua castellana». «El señor de Voltaire
hizo de él un juicio en que quiso distinguirse, según su costumbre,
por la extravagancia. Dice que el razonamiento de Colocolo á los
indios araucanos es _infinitamente mejor_ que el que hizo Néstor á los
capitanes griegos en la _Iliada_, de Homero; pero que en lo restante
de la obra de Ercilla _no hay otra cosa buena_. Son dos extremos
dignos igualmente de censura.» Góngora fué el que, por distinguirse,
introdujo en España «la corrupción de Italia». Enemigos de la nueva
manera fueron «Bartolomé Leonardo de Argensola, Francisco de Quevedo,
y aun Lope de Vega, á quien, sin embargo, algunos extranjeros, ó
por grosera ignorancia, ó por echar sus cabras al corral de otro,
atribuyen la introducción del mal gusto». Las poesías de fray Luis
«son muy estimadas por su llaneza, sublimidad, y, sobre todo, por la
lindura y propiedad del lenguaje». Hurtado de Mendoza «en medio de
sus grandes ocupaciones literarias y políticas y de su extraordinaria
fealdad de rostro, vivió muy dedicado á los amores, que le ocasionaron
muy graves disgustos, singularmente en Roma. Esta ardiente pasión
de Mendoza nos ha privado de la mayor y mejor parte de sus poesías,
las cuales hasta ahora no se han impreso por su sobrada indecencia».
Lope de Vega escribió copiosísimamente; á pesar de tal abundancia,
«sus poesías líricas y pastoriles son casi todas de buen gusto.
Sólo pudo pegársele en Nápoles un poco de la corrupción poética del
_seiscientos_, que era ya común y antigua en Italia». Donde claudicó
Lope fué en sus obras épicas y teatrales. «Fuera de muy pocas comedias
perfectas, todas las demás, aunque llenas de mil preciosidades (de
que han robado todas las naciones), son defectuosas.» Conocíalo el
mismo Lope: excusábase diciendo que lo hacía por agradar al público,
«y, sobre todo, á las mujeres, que son las árbitras del teatro».
(Tomen nota los autores dramáticos de hogaño.) «Los mayores poetas de
Europa han tenido la misma flaqueza. Molière, muchas veces, no tanto
atendió á las reglas cuanto al designio de Luis XIV de divertir al
pueblo. Shakespeare ha caído con frecuencia en excesos increíbles para
seguir el gusto de su nación. Metastasio ha hecho de propósito varios
monstruos deliciosísimos para dar gusto á las gentes. Es muy conforme
á la flaqueza humana el buscar el aplauso popular, aunque sea luchando
contra la propia razón.»

En los fragmentos de Boscán que Masdeu copia en castellano, para
traducirlos, suprime, dejándolos en blanco, numerosos versos; de
esos versos sólo conserva la palabra final. Lo mismo hace con otros
fragmentos de Bembo, en que Boscán se ha inspirado y que nuestro autor
cita en nota. La razón que da Masdeu es que de estampar esos versos
suprimidos pudiera con ello «ofenderse la modestia». No nos parece que,
caso de haber ofensa, fuera precisamente la _modestia_ la ofendida.

Menéndez y Pelayo, en el prólogo á su _Antología de poetas líricos
castellanos_, habla de algunas antologías análogas á esta de don Juan
Francisco Masdeu; pero no cita la de nuestro autor. Menciona Menéndez
y Pelayo las traducciones francesas de Maury y las italianas de Conti.
¿Por qué no tener un recuerdo para esta empresa simpática de Masdeu?
Hablando de Conti, escribe el erudito montañés: «Puso en lengua
toscana, con singular elegancia y armonía, muchas obras de Boscán,
Garcilaso, fray Luis de León, Herrera, los Argensola y otros poetas
clásicos nuestros». Por lo que respecta al arte de traductor de Conti,
pueden verse en la antología de Masdeu las notas dedicadas á poner de
relieve las infidelidades é inexactitudes de Conti en su traducción de
Garcilaso.

Otro gran erudito se ha olvidado también del libro de Masdeu;
aludimos al querido maestro Foulché-Delbosc. El director de la
_Revue Hispanique_ no cita á Masdeu en su _Bibliografía de Góngora_.
No pretende Foulché-Delbosc «disimularse ni las lagunas ni las
imperfecciones» de su trabajo. El primer libro que se menciona en
dicha bibliografía es la traducción de _Las Lusiadas_, publicada en
1580 por Gómez de Tapia; figura en el volumen una poesía de Góngora;
tenía entonces el poeta cordobés diez y nueve años. Foulché-Delbosc
va citando luego, tanto todas las ediciones de Góngora como aquellos
libros en que figuran, por varios títulos, composiciones suyas. De
estos últimos son, por ejemplo, algunas biografías de Cervantes (la de
Pellicer, la de Navarrete); la _Agudeza y arte de ingenio_, de Gracián;
el primer número de _El Criticón_, de Gallardo (en que se transcriben
dos poesías del vate cordobés); la citada _Espagne poétique_, de
Maury... La mención de la antología de Masdeu (con dos canciones de
Góngora) era, como se ve, oportuna. Merece ser recordada esta colección
estimable formada por un hombre que sentía vivo amor á su país y que
procuraba estimar y juzgar las cosas de su país con cierto sentido de
reserva y de crítica, no reñido con el más acendrado patriotismo.




PIFERRER Y LOS CLÁSICOS


Pablo Piferrer vivió treinta años. Nació en 1818; murió en 1848.
Escribió el tomo de Mallorca que figura en la colección de _Recuerdos
y bellezas de España_; fué poeta. En la breve antología formada por
Menéndez y Pelayo, y que lleva el título de _Las cien mejores poesías
líricas de la lengua castellana_, figura un poemita de Piferrer;
ninguna de las poesías de esa colección más delicada, más fina, más
emocionadora que la del poeta catalán. Fué corta la vida de Piferrer;
seguramente hubiera llegado, de vivir más, á ser un gran artista.
Con lo que escribió merece desde luego un lugar distinguido en la
literatura española. En los manuales de historia literaria se menciona
ligeramente á Piferrer; más ancho espacio merece quien supo ser
delicado y original poeta y crítico agudo de los clásicos castellanos.

La crítica de los escritores antiguos la hizo Piferrer en una colección
de trozos escogidos por él. Publicóse el libro en 1846 en Barcelona;
se estampó en la imprenta de Tomás Gorchs. Se titula la antología de
Piferrer: _Clásicos españoles: colección de trozos de nuestros autores
antiguos y modernos que pueden servir de muestra para la lectura y el
análisis en el curso de retórica_. Menéndez y Pelayo, en su semblanza
de Milá y Fontanals, dice hablando de Piferrer que «fué un maestro de
la lengua y de la crítica en su libro _Clásicos españoles_». Nuestro
autor recoge en su libro fragmentos de diez autores; son éstos: Hurtado
de Mendoza, Granada, León, Mariana, Cervantes, Jovellanos, Capmany,
Moratín, Quintana y Martínez de la Rosa. Al final de muchos de los
trozos citados, Piferrer hace unas breves observaciones de carácter
crítico y psicológico. Amaba apasionadamente los clásicos nuestro
autor; estudiaba--y escribía--escrupulosamente el idioma castellano.

«La experiencia de una larga enseñanza» dice él en la advertencia
preliminar de su libro que le ha hecho ver la necesidad de hacer
practicar los clásicos á los jóvenes estudiantes. Sólo estudiando
prácticamente los autores antiguos podrá conocerse y «aprenderse» su
secreto; es el secreto de los clásicos «cierta trabazón ingeniosa y
espontánea de los miembros, una plenitud en el número y una redondez
en la proporción de su forma general, que ha venido á ser peculiar de
España y distintivo de las mejores épocas de nuestra literatura». Por
esta manifestación, y por la orientación toda de la obra de nuestro
autor, se ve que Piferrer era entusiasta del castellano elegante,
levantado, elocuente. Más abajo veremos cómo su crítica, al llegar al
estilo de Santa Teresa, se muestra reservada y formula censuras en que
se descubren las preferencias íntimas del colector.

Los _Clásicos españoles_ llevan al frente una extensa noticia
histórica. No otra cosa es esta introducción que una sucinta historia
de la literatura española. En siete épocas divide Piferrer la historia
literaria de España. La primera comprende desde el siglo X á principios
del XIII. La segunda, desde el siglo XIII á principios del XV. La
tercera, desde el XV hasta el XVI. La cuarta abarca el reinado de
Carlos I, ó sea desde el principio del siglo XVI hasta el año 1556. La
quinta comprende desde el último tercio del siglo XVI hasta el año de
1620, esto es, los reinados de Felipe II y de Felipe III. La sexta,
desde el segundo tercio del siglo XVII hasta más de la mitad del XVIII,
ó sea los reinados de Felipe IV y Carlos II, Felipe V y Fernando VI. La
séptima, desde el reinado de Carlos III--1759--hasta nuestros días. La
primera época está caracterizada por el _Poema del Cid_. En la segunda
figuran Gonzalo de Berceo, Juan Lorenzo Segura, López de Ayala. En la
tercera, el arcipreste Martínez de Toledo, Juan de Mena, el Tostado,
Santillana, Diego de Valera, Alfonso de la Torre. En la cuarta, Pérez
de Oliva, Guevara, Villalobos, Juan de Ávila, Morales, Gil Polo. En
la quinta, Hurtado de Mendoza, fray Luis de Granada, Santa Teresa
de Jesús, San Juan de la Cruz, Mateo Alemán, Mariana, Lope de Vega,
Cervantes. En la sexta, Quevedo, Gracián, Saavedra Fajardo, Solís,
Melo, Moncada, En la séptima, Feijóo, Isla, Jovellanos, Moratín, Larra.

No hemos citado todos los autores que examina nuestro autor. La crítica
de Piferrer es perspicaz, aguda; de cuando en cuando encontramos rasgos
de verdadera originalidad. En la cuarta época, la lengua castellana
osténtase «ya formada, con índole peculiar suya, copiosa en modos
de decir vivos y rápidos, suelta en giros». Dos hechos capitales
contribuyeron al engrandecimiento del idioma: el estudio de la
antigüedad clásica y la influencia de Italia. «Mas uno y otro vinieron
á punto de ser en vano y en parte dañosos, así por el exclusivismo
escolástico á favor de la lengua latina, el cual llegó á lo sumo,
como por el sesgo muelle é imitador por donde echó nuestra literatura
durante una temporada.» Apuntaremos algunas de las observaciones de
Piferrer al hablar de los principales clásicos. Con los escritos de
fray Luis de Granada «comenzó la España á leer repartido el pensamiento
en aquella serie de cláusulas llenas, sonoras y rotundas, y ciertamente
de entonces ha de datar la elegancia de este arte». «El carácter
dominante del maestro Granada es la declamación.» (Más adelante, en
el examen de la época sexta, habla Piferrer también de «los tonos
retóricos y en demasía declamatorios del maestro Granada».) Á veces
Granada--debido á su «extremada facilidad»--adolece de «prolijidad,
uniformidad y languidez». «Pocas veces deja de emplearse en las obras
de Granada el tono oratorio.» Santa Teresa de Jesús «es una excepción
entre los escritores que forman la escuela de Granada». No puede
señalarse la prosa de Santa Teresa como un modelo de estilo. Hay en
ella calor y vehemencia; pero de la misma facilidad y espontaneidad
con que Santa Teresa escribe «dimanan incorrecciones, repeticiones
frecuentes, algún desorden y el romper de repente el hilo de la
oración, como también alguna llaneza demasiada». La historia de Mariana
«no será nunca citada como historia filosófica»; será, sí, tenida «como
una obra clásica de estilo».

Aun siendo brillante y fácil la versificación de Lope, «la literatura
hubiera reportado no escaso provecho de que se hubiese valido para
algunas comedias de aquella prosa tan corriente y llena de firmeza
y gallardía de su obra dramática _La Dorotea_». Cervantes pintó por
primera vez «con toques graduados y exactos». Lo cotidiano y lo excelso
se expresa en su obra; «y el todo se enlazaba con una armonía general,
en que estaban muy en su punto las poblaciones, el verdor de los
árboles, la soledad de los barrancos, las corrientes deleitosas, el
espacio henchido de luz y de aire». Cervantes posee «sentimiento»; por
el sentimiento llega á la «esencia de las cosas». «Por esto hieren con
tanta fuerza la imaginación todas sus pinturas de la Naturaleza». «No
á otra cosa, sin duda, hay que atribuir su colorido del paisaje, tan
fresco, tan luminoso y tan inundado de aire y de vida.» (Admirables
son, en efecto, de una maravillosa--é indefinible--sugestividad, los
breves, etéreos apuntes de paisaje que de cuando en cuando aparecen
en las páginas del _Quijote_.) Quevedo no tiene «la ironía fina y
apacible» de Cervantes. «Como quiera que sea--dice el autor después
de elogiar á Quevedo--, la profundidad de su juicio, su conocimiento
del corazón humano, su espíritu de observación, no pudieron hacerle
superior á su época.» Jovellanos «sintió como pocos la verdadera
belleza»; «anticipándose á los tiempos futuros, adivinó en fuerza de
ese sentimiento estético los principios que ahora han cambiado la
faz de la literatura y del arte». «Ni tan sólo los adivinó, sino que
su mirada penetró en las más de las particularidades y en la misma
nomenclatura, hasta el punto de legar á la posteridad, claras y fijas,
las ideas fundamentales y parte de los procedimientos de la escuela
moderna.»

«Así como en Martínez de la Rosa y en Quintana remata la serie de
escritores que restauraron la literatura, don Mariano José de Larra
encabeza otra mucho más fecunda, y en cierto modo representa la época
nueva que va discurriendo.» (Note el lector lo de _mucho más fecunda_.)
La frase de Larra es la que hoy cuadra á las plumas españolas. «¿Y
no marcan también otro período aquella aparente desigualdad, aquella
viveza, aquel desasosiego que tanto lo desasemejan, no sólo del sesgo
majestuoso de nuestros clásicos, sino aun de la sátira de Quevedo?»
(Excelente visión crítica; atinadísima. No olvide el lector que estamos
en 1846.) Los artículos literarios, políticos y de costumbres de Larra,
«sin disputa, han sido lo más profundo que durante los primeros años de
este turbulento período llenó las páginas de los diarios».

Sirva lo antedicho como ejemplo--ligerísimo--de la manera que tenía
Piferrer de ver los clásicos. Aquí se nos descubre el crítico. Cuando
releemos su _Canción de la primavera_ se nos aparece el poeta; el poeta
que en sus versos sutiles y etéreos nos da una penetrante sensación del
tiempo y de las cosas que--inexorablemente--se lleva el tiempo. Pablo
Piferrer murió á los treinta años. En sus retratos le vemos con una faz
ovalada, un bigote caído y una barba encrespada y primeriza; lleva un
anchuroso, abierto y doblado cuello blanco, como los que nos muestran
en sus efigies Byron y Shelley.




JUAN R. JIMÉNEZ


Juan R. Jiménez--el delicado poeta lírico--apareció en la literatura
algo después que la generación de 1898. Pertenece á la generación que
sigue á ésta. No está trazada aún la historia de la poesía lírica en el
siglo XIX (ni en los otros siglos); desconocemos casi en absoluto el
movimiento romántico; sabemos mucho menos--aunque está más cerca--del
período de 1850 á 1870. Pero se puede decir que si el período romántico
fué fecundo para la lírica, en cambio, el lapso de tiempo comprendido
entre las fechas citadas lo fué calamitoso en extremo. La poesía, en
ese período, registra los nombres de García Tassara, López García,
Carolina Coronado, la Avellaneda... Vivía Zorrilla y publicaba
profusamente versos, sí; pero aparte de que, á nuestro entender, lo
mejor de Zorrilla son sus primitivas colecciones, el poeta castellano
es para nosotros, más que un puro lírico, un poeta subjetivo, _íntimo_,
un orador en verso, un espléndido declamador, un admirable fabricante
de retórica. Los nombres estampados más arriba no dicen, en realidad,
nada. ¿Quién podrá leer hoy la _Oda al sol_ ó cualquier otra poesía de
Tassara? Pues con Bernardo López García pasa como con esos discursos de
reuniones populares, dichos enfática y caliginosamente: los aplaudimos
sin escucharlos, por el tono de la voz, por el gesto del orador; y
luego, á medida que pasa el tiempo, queda entre los recuerdos aquella
soflama como una obra de elocuencia abrumadora.

De 1870 á 1890 la poesía cuenta en España con Campoamor, Núñez de Arce,
Bécquer, Ventura Ruiz Aguilera, Rosalía de Castro. No son puramente
líricos tampoco, entre estos poetas, más que Bécquer y Rosalía; algo
tiene también Ruiz Aguilera; mas no puede ser puesto en la misma
línea del poeta gallego y del sevillano. De Ferrari, Velarde, Balart,
no hablemos. En torno del libro _Dolores_, del último, se formó,
cuando apareció--en 1894--,un ambiente entusiasta de admiración;
dos largos artículos henchidos de elogios le dedicó _Clarín_. Hoy
no comprendemos la admiración de 1894 por esas mediocres, vulgares
poesías de Balart. La novela absorbe lo más principal de la energía
literaria en el período indicado; el movimiento positivista--tendencia
puramente crítica--prepara el advenimiento de una nueva literatura. El
acercamiento á la realidad que supone la novela de Galdós ha de ser
indispensable para que florezca una lírica flamante, espléndida. No
puede darse la lírica sin una base sólida, fuerte, de realidad. Lo que
aparece menos real en la literatura, más caprichoso, más arbitrario,
necesita un constante alimento de realidad, de vida cotidiana, de
sensaciones vividas, de detalles auténticos.

La tendencia realista que se manifiesta en España de 1895 á 1900 había
de producir una renovación en la poesía. Se comenzó entonces á amar el
paisaje; se viajó por las campiñas; se estudió los viejos pueblos; se
gustaba de penetrar en las viviendas humildes y de observar la vida
menuda, prosaica, cotidiana. Y todo esto--unido á otras influencias de
orden literario--determinó un ambiente especial, algo como un hálito de
las cosas, como un reflejo antes no visto de la vida, que fué lo que la
poesía lírica recogió en sus versos. Sería preciso hacer en un estudio
detenido un examen de la influencia de Rubén Darío en la poesía moderna
española. Desde Rubén, la poesía sigue una marcha distinta de antes;
no olvidemos lo que acabamos de decir respecto al factor capital de la
dicha renovación; no olvidemos tampoco que antes que Rubén, en 1884,
Rosalía de Castro había sido la precursora de la revolución poética
realizada en la métrica y en la ideología.

Rubén Darío y su grupo llevan á cabo la obra iniciada años atrás
por Rosalía de Castro. La ideología poética sufre una considerable
transformación. Hecho capital en la nueva ideología es el siguiente:
antes las imágenes, la representación de la realidad, eran de una
coherencia aparente, superficial; un poeta que hubiera pintado en
sus versos los rasgos capitales, pero ocultos, íntimos, de una
cosa, hubiese pasado por un extravagante; su poesía no hubiera sido
comprendida; nadie hubiera podido comprender que aquella incoherencia
aparente del poeta llevaba en sí, en lo hondo, una coherencia, una
concordia de las características, una armonía de los rasgos de las
cosas, de un valor superior, estéticamente--y psicológicamente--, á
la aparente, brillante, sonora coherencia de antaño. (Un paréntesis:
sin embargo, Góngora, en muchos de sus misteriosos sonetos nos ofrece
ejemplos de esa nueva ideología, y es ahora cuando comenzamos á
comprender y á gustar plenamente esas poesías.)

Entre todos los poetas nuevos, quizá ninguno represente más agudamente
esta modalidad psicológica que Juan R. Jiménez. Ha realizado ya nuestro
poeta una extensa labor; silenciosamente, año tras año, Juan R. Jiménez
viene publicando sus volúmenes de versos. Á más de veinte ascienden los
libros de versos de Jiménez; algunos lleva publicados también en prosa;
libros en que expone sus doctrinas estéticas ó comenta sentimentalmente
la vida. El último libro de nuestro poeta se titula _Melancolía_. Se
compone todo él de breves poesías de doce versos. Pudiera creerse que
libro así ha de adolecer de monotonía; pero no hay tal; la gama visual
y emotiva del poeta es tan grande, que el lector va de una en otra
página emocionado y hechizado. De las diversas partes que componen el
libro preferimos la titulada _En tren_. Juan R. Jiménez en sucintos
cuadros nos va pintando el paisaje--real é ideal--de diversos pueblos
y campiñas.

En estas páginas es donde se ve patentemente el procedimiento y la
ideología de la nueva lírica. Veámoslo. Subamos al tren con el poeta.
¿En qué tren? ¿Dónde? ¿Para ir á qué parte? Nada de esto sabemos. (Y ya
todo esto hubiera parecido absurdo á un poeta de 1870.) El poeta está
en el tren; junto á él se halla una mujer bella, espumeante de batistas
blancas. Una escena de amor, de pasión... «Pasa el colorismo de oro
de los pueblos.» Se ven torres con azulejos en cielos de esmalte. Las
calles se abren hacia el tren; en ellas, mujeres con un cántaro en la
cadera saludan... Se perciben sones metálicos de campanas que suenan
unas vísperas; anhelos pasajeros quedan atrás en «villas momentáneas»;
la brisa de la tarde orea las mejillas. La dama se recoge el cabello;
«en sus ojos floridos las praderas pasaban».

Otra poesía. Un paredón romano, recio, de la ciudad antigua, se recorta
sobre el ocaso; una lejana luz se refleja alargada en el río que se
desliza entre alcores. De una pradera, en que surte una fuente blanca,
llega un vago olor. Tintinea una esquila. Aparece la visión de una
moza de cántaro, «ya esfumada en la noche». Y el poeta--fíjese el
lector--termina: Parece que mi corazón remueve estampas de otros días,
estampas de una Edad Media de colores abigarrados; y parece que pasan
sobre el cielo sangriento del ocaso bosques de lanzas negras y morados
pendones. (La íntima coherencia de que hemos hablado se nos aparece
aquí bien clara. Ciudad vetusta con sus obras romanas--entrevista
al pasar en el tren--, una moza al pie de un torreón--enlace con el
recuerdo histórico--, escenas de guerra y de leyendas que este secular
castillo evoca. No necesitamos más para comprender, para sentir. Todo
eso un poeta de hace treinta años hubiera necesitado para decirlo cien
versos. Ahora á nuestro poeta le han bastado doce).

Un ejemplo más, para terminar. Una grata frescura; el tren para.
«Azoteas, campanas melancólicas, miradores con sol.» Ocaso luminoso,
vibrante. Se columbra un olivar de plata á lo lejos; aquí las rosas
asoman entre las adelfas blancas; en el cristal del río se copia
vagamente el paisaje. La arena del andén está regada. Huele á
aguardiente. Suenan cristales. Los postreros rayos del sol se reflejan
en un balcón con rosas. «Mujeres de otras partes» nos hacen soñar un
momento contemplando la melancolía de sus ojos, sus bocas encendidas.
Por un camino se aleja, con son de cascabeles, un coche azul y rojo. Se
enciende el crepúsculo. Toca una campana; una corneta suena. El tren
parte. «Unos ojos grandes se vienen en la sombra»...

No podrá darse una más sugeridora idealidad basada en una más
escrupulosa y menudamente observada realidad. El acercamiento á la
vida real es--lo repetiremos--lo que ha determinado el espléndido
renacimiento de nuestra lírica y ha hecho posible un poeta tan delicado
y sutil como Juan R. Jiménez.




LAS IDEAS ANTIDUELISTAS


Es interesante en grado sumo seguir á través del tiempo el incremento
de una corriente de opinión civilizadora. Ideas bienhechoras, síntomas
de civilización son, por ejemplo, los referentes al mejoramiento de
las condiciones del trabajo, al feminismo, al antialcoholismo, á la
cruzada contra el duelo, á la impugnación de las corridas de toros
(esta repugnante barbarie ahora tan en alza, gracias á los periódicos).
Desde que la idea nace, confusa y difusa, hasta que adquiere expansión
y robustez en una parte de la sociedad--por esto mismo _la mejor_--,
el camino es largo y las fuerzas y tentativas suelen ser múltiples.
Los libros que de la evolución de estas ideas hablan son instructivos;
ellos nos enseñan, palmariamente, la marcha de la humanidad; marcha
ondulante, claudicante, pero segura, hacia un fin. (Y perdonen los
adversarios del _finalismo_ en sociología. Si no fuéramos, en esta
materia, finalistas, ¿qué sería de nosotros? ¿Dónde estaría nuestra fe,
y con nuestra fe nuestro consuelo, nuestro gran consuelo?)

Entre todas las ideas más arriba citadas fijémonos en la
antiduelista. Hagamos algunas indicaciones históricas. Contribuyamos
así--modestamente-- á la noble obra del barón de Albi. Lo que
expongamos no serán mas que datos sueltos que pueden ser aprovechados
para un estudio. En 1773 escribió Jovellanos su _Delincuente honrado_;
estrenóse este drama al año siguiente, en Aranjuez. El _Delincuente
honrado_, de Jovellanos, tiene como nudo de su fábula un desafío. Se
bate un personaje y mata á su contrario; queda en el misterio quién es
la persona que se ha batido con el personaje muerto. El matador sigue
haciendo su vida junto á la familia del difunto (era antes amigo de
ella). Hay más: se casa con la viuda de su amigo, de quien él estaba
enamorado. Ni ella ni su padre saben que este individuo es el matador
del esposo é hijo respectivamente. Andando el tiempo se descubre el
misterio; una terrible pena va á caer sobre el duelista; mas se ponen
en juego poderosas influencias y el rey le indulta... Tal es el drama;
luego examinaremos su doctrina. (Doctrina totalmente opuesta á lo que
Jovellanos quería demostrar.)

La idea lanzada por Jovellanos va haciendo camino. En 1795 se publica
un librito titulado _El honor militar: causas de su origen, progresos
y decadencia_. Su autor es don Clemente Peñalosa y Zúñiga. Se imprimió
el volumen («con orden real») en la imprenta de Benito Cano. Es
elegante la impresión. Según la moda de últimos del siglo XVIII, moda
francesa, premonición del romanticismo, el autor finge que varios
personajes se cartean; la correspondencia de dichos corresponsales
es lo que constituye el libro. En esta obrita--dedicada á exaltar un
heroísmo reflexivo, sereno--existe un capítulo dedicado al duelo.
Contra el duelo se declara terminantemente uno de los carteantes, el
principal, el que encarna el verdadero espíritu del autor. Contra el
duelo se declara aun entre militares; diremos más: con mayor razón
entre militares que entre paisanos. Las armas--dice Peñalosa--no pueden
dar ni quitar valor á las palabras; las armas no pueden hacer que una
imputación falsa sea verdadera. «¡Qué! Los discursos y palabras de
un calumniador, ¿pueden erigirse en verdades inocentes con la punta
del acero? De ese modo el vicio, la mentira, el honor ó la infamia
estarían sujetas á la suerte de un desafío, y una sala de armas sería
el santuario más augusto de la justicia.» Así escribe nuestro autor.
Hay que despreciar la opinión de las gentes incultas ó malvadas--añade
Peñalosa--; no procedamos en nuestras decisiones sino con arreglo
á nuestra conciencia; con arreglo á la honradez, á la virtud, á la
inteligencia.

Uno de los personajes de este librito le reprocha á otro (militar) de
haberse batido (con otro militar). En ejemplos ilustres de la antigua
Roma apoya su argumentación; incontestable nos parece su dialéctica,
fuerte y sutil. Además--añade--, ¿quién hubiera murmurado de tí si no
te hubieras batido? «Tus generales, ¿no saben que tienes valor? ¿No
has mostrado corazón en diez y seis acciones que has sufrido en siete
meses?» «Pues si eres valiente con los enemigos de la patria, importa
poco que seas cobarde con un hablador.» (Objeción: ¿y cuando el militar
no ha tenido ocasión de estar en campaña? No se podrá utilizar entonces
este argumento, aunque desde luego--claro es--se le suponga valeroso.
El resto de la dialéctica del autor nos parece más convincente.)

En 1806 aparece otro librito dedicado todo á combatir los desafíos.
Lleva por título: _Impugnación físico moral á los desafíos dedicada á
la memoria de Miguel de Cervantes._ (En una nota puesta en el cuerpo
del volumen, en la página 81, se nos dice que Cervantes combatió el
duelo.) El autor de este libro se esconde bajo el seudónimo de Lúnar
y hace seguir su pseudónimo de las siguientes misteriosas iniciales:
H. M. S. S. F. N. M. P. Sumamente interesante es esta _Impugnación_;
lo más completo y circunstanciado que hemos leído sobre la materia se
nos antoja. Los razonamientos del tal _Lúnar_ son de varias clases:
físicos, psicológicos, morales, fisiológicos. También el volumen está
compuesto de una serie de cartas que cambian dos personajes. ¿Cómo
pudieron los autores de hace ciento ó ciento cincuenta años exponer sus
ideas sin este artificio de las cartas sentimentales, lacrimatorias y
románticas, románticas antes del romanticismo? «¡Oh débil opinión del
hombre!--exclama uno de los corresponsales--. En su errado concepto,
Pepe, es un infame el infeliz que arrebató un pan, instigado del
hambre y obedeciendo al terrible mandato de la Naturaleza, y colma
de alabanzas al homicida que con ocultas insidias quitó un padre á su
familia ó un ciudadano á la patria.» «¡Cuánto asesinato con la máscara
del duelo!»--exclama más adelante.

Lo verdaderamente notable en nuestro autor es la demostración
minuciosa--y científica, digámoslo así--que hace de que en los duelos
no puede haber igualdad de condiciones entre los combatientes.
_Desigualdad espiritual_: no hay igualdad entre los combatientes porque
no la hay entre sus ánimos, sus espíritus. Un ciudadano honrado,
virtuoso, no puede ir al duelo con la impavidez con que va un pillete,
ni conducirse en él con la misma serenidad. Al uno no le importa nada
de nada; al otro le sobrecoge su responsabilidad, le impone su idea
del deber, las consecuencias del acto--si fueren desgraciadas--para
los suyos, para su familia. Consecuencia: la lucha es desigual; por
lo tanto, inicua, criminal. Las páginas en que _Lúnar_ hace esta
exposición de doctrina son interesantísimas; no podemos dar sino un
extracto. (Entre paréntesis: más tarde, allá por 1843, publica José
Somoza su _Carta sobre el desafío_, y en ella dice que en los casos
en que un ciudadano honrado y pobre, padre de familia, se bate con un
rico--ésta es otra desigualdad--no debiera celebrarse el duelo sin
antes asegurar, por medio de contrato, una renta ó indemnización el
combatiente rico á la familia del pobre, en el caso de que éste muera ó
quede inutilizado. Admirablemente dicho. Contundente lógica.)

_Desigualdad en las armas_: no puede haber nunca igualdad en las
armas--prosigue _Lúnar_. Tal pretensa igualdad es una ilusión. Por
muy idénticas que sean las espadas, siempre habrá una ligerísima
desigualdad entre ellas, un detalle de fabricación casi imperceptible
que hará que en un momento dado, en un instante supremo, exista una
diferencia á favor ó en contra de uno de los combatientes. Lo mismo
que de las espadas se puede decir de las pistolas. Nada más falso que
la mayor igualdad que se atribuye á esta arma. _Lúnar_ se nos muestra
en esta parte de su libro como un conocedor técnico, profundo, de las
armas de combate. La misma composición química de la pólvora, por
ejemplo, puede ser motivo de desigualdad; motivo de desigualdad también
la frotación, no idéntica (y ¿cómo podría serlo?) de la bala con el
cañón. No podemos extractar esta sección del volumen de _Lúnar_: sería
necesario citarlo por entero.

Y ahora, después de dejar probada la desigualdad en las condiciones del
duelo, el argumento supremo: aunque, por un milagro, se llegara á la
absoluta y perfecta paridad, ¿cómo el cambio de unas balas, el cruzarse
de dos espadas pudiera tener la eficacia de alterar los hechos? La
verdad será verdad antes del duelo y lo será después; la mentira lo era
antes y lo será después. Escribe _Lúnar_: «El que mintió, el que infamó
al prójimo, el que usurpó, es tan falsario, detractor y usurpador antes
del desafío como después de verificarlo para libertarse de alguna de
estas notas». «Un millar de combates que sostenga por ello--agrega--no
le añadirán una minutísima parte de razón; ni cuanta sangre derrame
ajena y propia lavará la mancha de su delito; porque no hay fuerzas en
lo humano para que no haya existido lo que una vez fué.»

Digamos ahora dos palabras del _Delincuente honrado_. En realidad,
bien mirada la cosa, en el drama de Jovellanos no se combate el duelo,
pero la obra puede haber influído en la formación de la corriente
contra el duelo. Ha influído, seguramente. Las obras literarias suelen
tener una eficacia distinta de la que imagina el autor. No son, en
la generalidad de los casos, lo que el autor dice que son. Aparte
de esto, la posteridad, las generaciones y generaciones suelen ir
formando _la verdadera obra_; una obra que, siendo igual, es distinta
de como salió de la pluma del autor. Y aparte de esto--tercer aspecto
de la cuestión--, muchas veces un matiz secundario de la obra aventaja
formidablemente en eficacia y significación á la esencia, al fundamento
de ella. Y así se forma el _mito popular_ de la obra de arte. La
ironía, sobre todo, sufre hondas alteraciones en literatura; se asemeja
en esto á los colores de los cuadros. La ironía suele convertirse en
sentir recto y serio, y aun en lo patético. Á tan corta distancia de
nosotros--relativamente--Homais, el de _Madame Bobary_, por ejemplo, ya
es distinto de como lo concibió Flaubert.

En el _Delincuente honrado_ no se condena el duelo en absoluto; lo
que se hace es justificarlo sólo cuando existe una ofensa grave que,
en virtud de las leyes del honor, obliga al desafío. No es lícito
el duelo en general; sí lo es cuando hay motivo grave para ello,
cuando hemos de dejar á salvo nuestro honor. Este es el pensamiento
de Jovellanos. Pero en el drama hay un personaje que representa
ideas reaccionarias y que es quien, á más de tener razón, encarna
el verdadero espíritu progresivo. Este personaje--don Simón de
Escobedo--opina y sostiene que tan culpable es el retado como el
retador; tanto el que recibe la injuria como quien la infiere. Ante
la ley todos deben ser iguales. Posición de Jovellanos: «Yo quiero
evitar por medio del duelo la manera brutal, irregular, feroz de
dirimir ó lavar una ofensa». Posición del personaje reaccionario
del drama: «Yo quiero que todas las ofensas, disensiones, injurias,
etc., se lleven ante los tribunales. Si se va al duelo, castíguese
por igual á los dos contendientes». La segunda posición (contra el
designio del autor) es más progresiva que la primera. Añadamos, para
terminar, un dato importantísimo: este paladín del honor, en el drama
de Jovellanos; este hombre tan celoso de su inmarcesibilidad; este
prototipo de caballerosidad que el autor nos ofrece como modelo, no
ha tenido inconveniente en casarse con la viuda del hombre á quien ha
muerto, ocultándole á ella y á su padre--que le creen inocente--su
acción. Él mismo lo reconoce así en un monólogo (escena VI, acto I), y
dirigiéndose á su mujer, ausente de la escena: «... Te he conseguido
por medio de un engaño». Pero ¿y el honor?




EL TEATRO Y LA NOVELA


Hace algún tiempo publicamos un artículo hablando del teatro clásico
y de la novela picaresca. Desagradó aquel trabajo; encontráronlo
inconveniente los apasionados á ultranza de una tradición literaria
cerrada, dogmática. Deseamos ahora ampliar--ratificándolos--algunos
puntos de vista entonces, en la ocasión aludida, expuestos. Parece que
no se puede hablar de los clásicos con espíritu libre; es prueba tal
intransigencia de incultura. ¿Basta que sobre un autor haya pasado el
tiempo--dos, tres, cuatro siglos--para que sea considerado intangible?
Hoy podemos hablar cuanto nos plazca de un escritor contemporáneo
nuestro; podemos decir: «No me gusta Echegaray, no me gusta Alarcón,
no me gusta Núñez de Arce». Pero no podemos decir: «Me desagrada
Calderón, me desagrada Quevedo; me desagrada Solís». Si lo decimos,
la indignación de los austeros varones que parecen tener en depósito
la tradición; la indignación, el sarcasmo y la burla de estos señores
serán con nosotros. Sin embargo, ¿por qué no admitir en esta materia
el espíritu de tolerancia, de diversidad de gustos que reina en otras?
¿Por qué si podemos decir que no nos gusta más un paisaje andaluz que
uno vasco--ó al revés--, no podremos afirmar que el teatro clásico no
nos place nada y en cambio nos encanta el moderno? ¿Por qué no diremos
que no nos interesa en lo más mínimo un drama de Calderón, y en cambio
nos apasiona una tragedia de Ibsen ó de D’Annunzio?

Existen muchas hipocresías, muchas _mentiras convencionales_ respecto
á la literatura clásica; el teatro, como género más plástico y
de relieve, ha formado en su torno mayores y más indestructibles
prejuicios. Nada más deleznable que nuestra clásica dramaturgia;
cuando se representa por acaso alguna obra (después de podada y
aliñada) fingimos experimentar un vivo placer estético. En realidad, no
experimentamos nada; si fuéramos sinceros, lo diríamos á voces. Si esa
obra se representa bien, las decoraciones, los trajes, los adminículos
escénicos nos interesarán un poco; tal vez el arcaísmo del lenguaje
nos atraiga también. Pero eso es sólo un momento y para un día; y eso
es todo ello completamente ajeno al puro placer estético. ¿Cuántos
espectadores tolerarían una serie--seis ú ocho--de representaciones
clásicas? Haced otra prueba: coged una comedia clásica, modernizad el
lenguaje y haced que los personajes vistan como nosotros, es decir,
conservando la esencia de la obra; cambiadla hasta que desaparezca
todo el arcaísmo de su forma. ¿Quién resistiría la representación de
una obra tal? Sin embargo, salvo lo de los trajes, eso es, en fin de
cuentas, lo que se hace con una obra de Shakespeare, que traducida
del inglés á cualquiera otra lengua vemos representada en el lenguaje
moderno. No sabemos cuántas representaciones de Lope ó de Calderón
podrían darse en francés ó en inglés; no sabemos las que se han dado
recientemente, ni en qué teatro, de _La estrella de Sevilla_, de Lope,
traducida al francés por Camille La Senne...

En las cátedras, academias y en los manuales de literatura se
repiten respecto del teatro y de la novela picaresca dos ó tres
tópicos fundamentales. Uno de ellos consiste en considerar el teatro
clásico como un espejo de virtudes, como el reflejo de las grandes
cualidades del pueblo castellano, como la escuela del honor, en suma.
Nada más inconmovible que ese error. Nada más tremendamente falso
que ese juicio. El teatro--lo mismo que la novela picaresca--abunda
profusamente en desafueros, tropelías, vilezas é inmoralidades de
todo género. Basta examinar de cerca una colección de comedias para
convencerse de ello. ¿De qué manera ha podido nacer este falso concepto
respecto á la dramaturgia clásica? ¿Cuándo ha comenzado á tomar cuerpo
esta absurda idea? Sospechamos que desde el movimiento romántico
arranca tal falsa visión; entonces, en los años en que se trataba de
hacer resurgir un pasado--más ó menos convencional--, surgió, se fué
formando, fué cristalizando la idea del teatro clásico espejo del
honor. Revistió en España el romanticismo caracteres particulares; no
revistió caracteres hondamente realistas, como en Francia (en oposición
á la _idealización clásica_); tendencia fantaseadora más que realista,
enamorada más de un pasado legendario que de una realidad viva,
mezclada de cómico y de trágico, el romanticismo español había de mirar
forzosamente el teatro clásico en sus apariencias y no en su íntima,
profunda verdad. De entonces arranca el prejuicio, hoy tan arraigado en
los medios universitarios y académicos.

Pero no han faltado en España críticos que hayan señalado el verdadero
carácter de la dramaturgia clásica; ya en 1737 lo hacía Luzán en su
_Poética_; casi un siglo más tarde, en 1820, lo hacía también Marchena
en el prólogo de sus _Lecciones de filosofía moral_. Algunas veces
hemos tenido nosotros curiosidad en ir registrando, á lo largo de
nuestras lecturas de los dramaturgos, las tropelías y desafueros
cometidos por los personajes de las comedias antiguas. No es raro en
ellas, por ejemplo, que un galán deshonre á su dama y la abandone
luego; tampoco que la apalee, dejándola sola en el campo, una vez
logrado su propósito. La mentira, el enlabio y las trapacerías son
cosas frecuentísimas entre aquellos gentiles hidalgos.

No hay nadie que no encubra una incorrección bajo las más floridas y
retumbantes palabras. El caso que hemos citado de una dama apaleada y
abandonada en las soledades de la campiña pertenece--si no recordamos
mal--á _La romera de Santiago_, de Vélez de Guevara. Hablando de
_El príncipe perfecto_ (nada menos que _perfecto_), de Lope, dice
Luzán: «No me parece que se pueda imaginar idea de príncipe más baja
ni más indigna de la que allí se propone en la persona del príncipe
don Juan». Hablando luego de _Las travesuras de Pantoja_ y de _En el
mayor imposible nadie pierda la esperanza_, las dos de Moreto, escribe
también Luzán: «Son una escuela de crueldad, de venganza y de falso
valor». Y el mismo juicio severo expone el crítico sobre otras muchas.
Merece ser leída detenidamente esa parte de la _Poética_, de Luzán.

Más tarde, en 1820, Marchena abunda en las mismas ideas. Ejemplos
interesantes de comedias inmorales cita también. «Adolecen casi todos
nuestros poetas dramáticos--escribe--del defecto capital de no retratar
nunca un carácter verdaderamente virtuoso.» «Si miramos como escuela
de moral la escena--dice más adelante--, apenas se hallará otra que
más influya para estragar un pueblo que la española.» Exacto es ese
juicio. Y no hablemos del concepto fundamental del honor expuesto
por aquellos dramaturgos; concepto fundado en una desapoderada
ansia de derramamiento de sangre. Todo esto en cuanto á la ética;
si examináramos ahora la estética y la técnica, veríamos también
que ese teatro no puede decirnos nada (salvo alguna excepción) á
cuantos deseamos una dramaturgia fundada en la observación y en la
verdad. Nuestra antigua dramática reposa toda en la casualidad, en la
inverosimilitud; pedimos ahora lógica, _necesidad_, idealidad que se
apoye en una base de sólido realismo.

La misma falta de verosimilitud y de lógica, en la novela picaresca.
El pretendido realismo de la novela picaresca no es mas que una
deformación de la realidad. Realismo es reflejo exacto, escrupuloso,
sincero de la realidad, no reflejo caricaturizado, hiperbolizado,
deformado. Repásese cualquier novela picaresca y se encontrarán en
ella frecuentemente lances inverosímiles, absurdos. Inverosímil en
_El Lazarillo_, por ejemplo, el episodio de la llave que el mozuelo
guardaba en la boca mientras dormía (en la aventura de Maqueda);
inverosímil, el lance del jarrillo de vino con un agujerito tapado con
cera. Inverosímil casi todo _El Celoso Extremeño_, de Cervantes (es
decir, si no en lo fundamental, que puede ser histórico, en su trama).
Inverosímiles, monstruosamente inverosímiles, casi todos los incidentes
de _El Gran Tacaño_, de Quevedo.

¿Qué pensar de una sociedad que no supo ver la realidad, como
la sociedad española del siglo XVIII; que no se colocó nunca,
literariamente, nunca ó pocas veces, por excepción, en un terreno
de observación sincera, escrupulosa, de amor cordial y humano á la
realidad, á la vida? Hay excepciones, sí; pero ¿no es ésta, la marcada,
la norma psicológica, ideológica, general? Y ahora, para terminar,
añadamos que, al hacer la crítica del teatro citando textos de Luzán,
no nos colocamos en el punto de vista de los estéticos afrancesados
del siglo XVII; compartimos con ellos la crítica, pero divergimos
en la aspiración ideal. Aceptamos su reiterada condenación de la
inverosimilitud y de lo absurdo; pero sobre una base de realidad,
de minuciosa observación, queremos un impulso lírico, una libertad
intelectual, una independencia estética, una rebeldía á toda regla y á
todo canon que ellos no concebían.




MÁS DEL TEATRO CLÁSICO CASTELLANO


I

Perdone el querido amigo Ricardo J. Catarineu--tan bondadoso y leal
compañero--el que no nos hayamos hecho cargo antes, mucho antes,
según nuestro deseo, de su artículo en defensa del teatro clásico
castellano. Lo hacemos ahora; con placer aprovechamos cuantas
ocasiones se nos presentan para afirmar nuestros puntos de vista
críticos. ¿De cuándo arrancan las falsas ideas--falsas, en nuestro
entender--que se tienen sobre el mencionado teatro? En dos grupos
podemos clasificar esas preocupaciones respecto á la vieja dramaturgia;
se refieren unas al valor _moral_ de tal teatro; otras corresponden
á su valor estético. Poco á poco, durante la segunda mitad del siglo
XIX, ha ido viéndose en el teatro clásico una «escuela del honor»
(del honor castellano, naturalmente). La tendencia arranca--no
es preciso decirlo--del entusiasmo que los primitivos románticos
alemanes sintieron por ese teatro; de nuestras antiguas comedias esos
críticos hicieron--un poco frívola y atolondradamente--el dechado de
la caballerosidad y de la hidalguía. (La verdadera realidad es otra,
como veremos después.) Repercutió en nuestra casa ese entusiasmo;
seguimos desde dentro la corriente iniciada fuera; nos halagaba ese
pasado--pasado literario--que de pronto surgía esplendoroso, brillante;
los académicos, catedráticos y políticos adoptaron con entusiasmo
ese punto de vista... Y allá fueron tópicos fervorosos, hipérboles,
encarecimientos, lirismos, apóstrofes, etc., basados en la indicada
«escuela del honor», que el teatro clásico nos ofrece. Recuérdense,
entre otros trabajos, los discursos académicos de don Mariano Catalina
y de don Adelardo López de Ayala.

Pero como la verdad era otra, la verdad, acá y allá, fragmentariamente,
á retazos, iba apareciendo. No es en estos días cuando el teatro
clásico ha sido juzgado del modo como nosotros--siguiendo á otros
críticos--lo juzgamos. Como argumentos de autoridad citaremos algunos
de estos juicios; pertenecen á escritores de distintas escuelas, países
y tendencias. Comencemos por Goethe. Conocida es su crítica de _La hija
del aire_, de Calderón. «Juzgar esta comedia--escribe Goethe--es juzgar
todas las del autor.» «No tiene Calderón--añade--una manera original
de ver la Naturaleza; todo en él es puramente teatral, escénico.» «La
inteligencia descubre fácilmente el plan; las escenas se desenvuelven
siguiendo una marcha que recuerda las piezas de baile.» (Luego veremos
cómo un crítico inglés--Jorge Meredith--ve también en nuestro teatro
clásico una especie de baile.) «Buen procedimiento--añade Goethe--y
que se encuentra en nuestras óperas cómicas modernas.» (¿Qué dicen los
casticistas oficiales? ¡Comparar una de nuestras comedias clásicas
con una ópera cómica!) «Entre las escenas consagradas al desarrollo
poético de la acción principal se deslizan escenas intermediarias; aquí
se mueven elegantes y delicadas figuras que parecen ejecutar pasos de
danza; aquí reinan la retórica, la dialéctica, la sofística.» (Sigue
la idea del bailable... y además, la retórica, la dialéctica y la
sofística.) Goethe compara luego, con palabras profundas, á Calderón
con Shakespeare; la página debe ser leída en su integridad; algo
dice el crítico de «tenebrosos prejuicios» y de «estolidez», que, no
haciendo falta para nuestra argumentación, no debemos recoger aquí.

Jorge Meredith ha hablado de nuestro teatro clásico--brevemente--en su
_Ensayo sobre la comedia_. He aquí, completo, el juicio del crítico
inglés: «El teatro español es más rico en comedias tales como la que
ha dado origen al _Menteur_, de Corneille; pero es preciso que nos
violentemos para creer que ese embustero no exagera sus disposiciones
naturales cuando amontona mentiras sobre mentiras». (Acusación de
falta de verdad, de defecto de observación exacta, real.) «La comedia
española--continúa el autor--está, generalmente, construída como un
esqueleto de líneas generales bien definidas, de movimientos rápidos
como los de los fantoches. Esa comedia podría ser representada por una
cuadrilla de danzarines, y el recuerdo que nos queda de su lectura
es, en suma, el de una agitación de pies que bailan.» (No decía
otra cosa Goethe.) «Esa comedia es, finalmente, cosa distinta de la
verdadera comedia. Donde los sexos están separados, los hombres y las
mujeres se convierten, como dicen los portugueses, en _affaimados_,
hambrientos los unos de los otros. Don Juan es un carácter dramático
que hace desvanecer las almas; el devaneo de destrozar los corazones
de una docena de mujeres no concilia la musa cómica precisamente
con la efusión de sangre.» (No sabemos á punto fijo lo que quiere
decir Meredith con esto último. Meredith escribe, poco más ó menos,
como Stendhal escribía, á trancas y á barrancas y hablando de todo
y aludiendo á las cosas más incongruentes... en la apariencia.
El _Ensayo_, de Meredith, puede colocarse al lado del _Racine y
Shakespeare_, de Stendhal.)

Hemos dicho que son dos los puntos de vista desde que se puede juzgar
el teatro clásico castellano: el moral y el estético. En las citas que
hagamos á continuación irán mezclados los dos criterios. Vengamos á
la crítica española. Menéndez y Pelayo, al hablar en sus conferencias
sobre Calderón (1881, reeditadas luego con correcciones) del teatro
de este dramaturgo, dice algo que debemos tener en cuenta. Calderón
profesó, como sus coetáneos, «la moral del honor, moral relativa,
detestable en muchos casos y opuesta á la moral cristiana, y sostuvo
tesis como la de _A secreto agravio secreta venganza_, y extremó el
espíritu vindicativo, duelista y de punto de honra, y con esto y con
ciertas ligerezas, ya que no liviandades, de sus damas y sus galanes,
dió pie á las declamaciones de algunos moralistas»... Á Luzán, según
el mismo Menéndez y Pelayo, «no le falta razón» al hablar de que las
comedias clásicas parecen «vaciadas en el mismo troquel, pareciéndose
unos á otros, hasta confundirse, los galanes, las damas, los padres,
los hermanos». En fin, el propio Menéndez y Pelayo, hablando de
Shakespeare, confiesa que «efectivamente, el desarrollo de los afectos
en Calderón es superficial» y que «sólo por intervalos alcanzan sus
personajes la expresión verdadera y humana».

No olvidemos que quien habla es un apologista del pasado literario;
apologista intransigente en su mocedad, en 1881, y que las frases
copiadas fueron dichas en conferencias solemnes hechas con motivo de
una apoteosis oficial de Calderón. Años antes, en 1854, otro escritor,
también netamente ortodoxo (y que había de ser más tarde académico),
Gavino Tejado, exponía también algunos juicios idénticos á los
expuestos luego por Menéndez y Pelayo; y los exponía en un trabajo
escrito para celebrar y exaltar la literatura clásica castellana.
(«Ensayo crítico sobre algunas épocas de la literatura española», en
la _Revista Española de Ambos Mundos_, correspondiente á Enero del
año citado. Interesante, curioso trabajo por el juicio que en él se
hace desde el punto de vista católico, de las comedias de Moratín.)
Nuestra literatura clásica, y en especial el teatro, según Gavino
Tejado, tendía «más á retratar en sus obras la vida externa, que al
análisis erudito y entrometido de los afectos y de las ideas; es decir,
de la vida interior». (Con otras palabras: carencia de observación
psicológica, superficialidad en el estudio de los caracteres. ¿Qué le
queda á una literatura donde esto pasa? No hablamos nosotros; habla un
panegirista entusiasta, fervoroso, de nuestro pasado literario.)

«El carácter que más resalta en la forma de nuestro antiguo
teatro--escribe también Tejado--es la uniformidad, y casi pudiéramos
decir, la monotonía de sus elementos constitutivos, que nos representa
como vaciados en un mismo molde á los ingenios y las obras de aquella
edad eminentemente literaria.» (Si todos los autores son lo mismo, y
si todos son superficiales psicólogos, ¿qué hacemos de nuestra vieja
dramaturgia?)


II

Hemos citado anteriormente la _Revista Española de Ambos Mundos_;
en uno de los números de dicha publicación (el correspondiente á
Noviembre de 1854) se publicó un interesante trabajo del que vamos á
tomar algunos datos. El trabajo aludido se titula _El Romanticismo_,
y es su autor el aragonés don Gerónimo Borao, conocido por su
diccionario de aragonesismos. Merece leerse el estudio de Borao; deben
leerlo los historiadores y críticos de nuestra literatura. No hemos
tenido por acá un prefacio de _Cromwell_; es decir, un manifiesto
en que elocuentemente, audazmente, se expusiera y propugnara la
nueva tendencia estética. Nuestro romanticismo no ha tenido nada
de espontáneo, de hondo, de nacional; cosa superficial y pegadiza,
nació por contagio de las literaturas extranjeras: de la francesa, en
Castilla; de la inglesa, en Cataluña. ¿Hay nada más hueco, palabrero,
incongruente y sin emoción que la poesía de Zorrilla? (Correspondencia
de literatura á literatura: de 1845, por ejemplo, el libro de leyendas
de Zorrilla titulado _El desafío del diablo_--Boix, editor. De 1843
son _La muerte del lobo_ y _La salvaje_, de Alfredo de Vigny... Hugo y
Lamartine ya habían dado espléndidos frutos.)

Pero, si algo retrasado, el estudio de Borao es una defensa vigorosa,
minuciosa y original del romanticismo. Tenemos este trabajo por lo
más exacto y fundamental que se ha escrito sobre la materia; algunos
de los argumentos expuestos en estas páginas se repiten en el día y
suenan á nuevo. (No olvidemos el prefacio de _Cromwell_, ni la parte
que en su libro _Racine y Shakespeare_ dedica Stendhal á definir y
defender el romanticismo. El trabajo de Stendhal es de 1823 y el de
Hugo de 1827.) Borao, por ejemplo, expone la idea del romanticismo
de Racine y Corneille; idea que recientemente desenvolvía con sutil
ingenio un crítico francés: Emilio Faguet. Borao rechaza la estética
clasicista como impropia de una nueva modalidad social. «Cuando en
nuestros días--escribe--se ha desplegado por completo la revolución de
las ideas; cuando se han desmoronado los caducos y ominosos edificios
del feudalismo y de la intolerancia; cuando todo es nuevo para nosotros
y todo es preciso que tenga su definición, su justificación, su examen
filosófico, ¿quiérese conservar para este orden de acontecimientos,
para este reciente planteo de nuestra civilización, la acompasada
tragedia clásica, el círculo de sus héroes, los caprichos de su
estructura, las leyes de su ya imposible composición?» La literatura es
un producto social. ¿De qué modo, en virtud de qué, se quiere imponer
á una sociedad la norma estética, la sensibilidad que otra, allí en la
lejanía de lo pretérito, ha producido?

Una cita hace el autor de este estudio que queremos reproducir íntegra.
Hablando del concepto erróneo que se tiene del clasicismo, transcribe
Borao unas palabras que el helenista don Braulio Foz estampa en su
_Literatura griega_, impresa en Zaragoza el año 1853. «Ningún poeta
griego--escribe Foz--fué clásico, del modo que aquí entendemos esta
palabra, en las grandes épocas de su literatura; porque ni padecieron
el yugo infeliz de la imitación, ni se ajustaron á las formas arrugadas
del didactismo (que no existía), ni se educaron en el servilismo de
costumbres enemigas de la marcha libre y generosa del entendimiento.
Aristóteles mismo no hubiera criado verdaderos clásicos; su _Poética_
no es lo que después han sido las de sus pedantes intérpretes y
sucesores.» Importa mucho esta cita, porque en ella se halla contenida
la verdadera doctrina del clasicismo (y de lo castizo); profesores,
eruditos, académicos propugnan y fomentan el culto á lo antiguo _por lo
antiguo_. Se es clásico--y se es castizo--, no por la observación de la
vida, no por la emoción y la fuerza que se ponga en la obra de arte,
sino por el giro que se dé á la frase, plasmándola sobre la frase de
los autores del siglo XVI ó XVII (este último más culto, más retorcido,
más artificioso que el anterior). Pero los griegos y los romanos no
hicieron lo que han hecho sus imitadores franceses y españoles de
las centurias decimaséptima y décimoctava; pero Cervantes, Lope,
Luis de León, etc., no han hecho tampoco lo que ahora, copiándoles,
calcándoles, hacen algunos inocentes novelistas y poetas. El verdadero
clasicismo está--como en la antigüedad helénica y como en la España
de Cervantes--en observar la vida y en trasladarla, con emoción, con
sentimiento, á la novela, al teatro y al poema.

Hechas estas indicaciones sobre el estudio de don Jerónimo Borao,
vengamos ya, concretamente, á nuestro asunto. Hemos hablado de las
abundantes licencias é inmoralidades de nuestro teatro clásico. «La
licenciosidad--escribe Borao--campea sin escrúpulos en el teatro de
los religiosísimos Lope y Calderón, y del religioso mercedario Téllez,
no aduciendo nosotros prueba alguna en favor de esta proposición, por
parecernos cosa concedida y porque tendríamos que manchar la pluma
con obscenidades que hoy no son recibidas bajo ningún pretexto.»
(Recordemos que en la colección de comedias clásicas publicada, á
principios del siglo XIX, por Gorostiza y García Suelto, se ven
sustituídos por líneas de puntos muchos pasajes de comedias de Tirso.)
El teatro clásico castellano se ha dicho que es representación del
honor y de la caballerosidad; imprudente y atolondradamente algunos
escritores académicos han llegado en este sentido á encarecimientos é
hipérboles ridículos. Borao no quiere dar en su trabajo--como acabamos
de ver--muestras de las licenciosidades que en las comedias clásicas
abundan; pero cita, sí, otros ejemplos de hechos, que dejan malparados
el honor, la humanidad y la civilización de quienes los realizan.
Muchos más pudieran aducirse. Los reproduciremos en abono de nuestra
tesis.

En _La devoción de la Cruz_ Eusebio mata en duelo al hermano de su
amante Julia, se hace bandolero, escala el convento en donde aquélla
se encuentra y viene ésta á ser bandolero y asesino como él. En el
_Castigo sin venganza_, de Lope, Federico ama á la esposa de su padre
el duque de Ferrara, y éste le obliga á que mate á un reo cubierto, que
se descubre ser Casandra, y le da muerte al punto, por medio de sus
guardias como á regicida. En _No hay cosa como callar_, de Calderón,
Juan halla dormida á Leonor, apaga la luz, tápale la boca, y cuenta
después con descaro cínico los pormenores de su perversidad. En
_Amigo, amante y leal_, el príncipe de Parma dice á Félix que quiere
gozar con poder ó con violencia á Aurora, amada de su interlocutor.
En _La Villana de Vallecas_, ésta es deshonrada y después entretiene
falsamente á un don Juan y engaña torpemente á un labrador. En _Don
Gil de las calzas verdes_ se presenta Juana como la anterior, y para
que no se dude, con sucesión, consiguiendo enlazarse con don Martín,
en fuerza de perseguirlo disfrazada de hombre. En _El condenado sin
fe_, de Tirso, un asesino ajusticiado es conducido por ángeles al
cielo, mientras un ermitaño es condenado por un instante de duda.
En _Marta la piadosa_, ella y su hija abrazan á un mismo amante. En
_La dama presidente_, de Leiva, Ana, que odiaba el amor, se agencia
un galán, le hace firmar de esposo, le da una daga para que la mate
y lo aburre hasta hacerle decir que «tras de la posesión se entra
el aborrecimiento». En _Todo es enredos de amor_, de Moreto, Elena
sigue vestida de estudiante á Félix, que no la conocía; sirve en
casa de su novia, le desacredita con ella y concluye por casarse
con él... Recordemos también el modo brutal como muchos amantes
tratan á sus amadas; bofetadas, palizas, abandonos en medio del
campo son frecuentes en las comedias clásicas. En _La Dorotea_, de
Lope, libro autobiográfico, ¿no se habla de un bofetón propinado por
Fernando--Lope--á Dorotea, ó sea á Elena Ossorio? (También la madre
de la muchacha, enfurecida, colérica, coge á ésta por los cabellos
violentamente y la maltrata.)

Todo esto en cuanto al teatro que inaugura y representa Lope de
Vega. En el período anterior, la dramaturgia llamada propiamente
clásica--imitación del teatro griego--ofrece asimismo considerable
cantidad de horrores. Transcribiremos los casos que cita nuestro autor.
En _La libertad de Roma_, de Juan de la Cueva, hay desorejaduras,
desnarigaduras y quema pública de un cadáver. En _Los siete infantes de
Lara_, del mismo, doña Lambra es quemada, y en _El príncipe tirano_,
éste hace que Trasildoro abra una sepultura para cuando nazca su
hermana, y los entierra después de matarlos; esto sin la sencillez
(al cabo es una prueba judicial) de dar tormento á varios personajes.
En _La cruel Casandra_, de Virués, los muertos son ocho, cinco en
la escena, no quedando en pie sino el rey y unos criados. En la
_Semíramis_, del mismo, Nino quiere casarse con la esposa de Menon;
éste se ahorca; ella se declara á Zopiro, á quien después mata; se
casa con Nino, y más tarde lo destrona y envenena, y se declara al
cabo á su hijo Ninos, de quien recibe la muerte. En _Atila_, el rey
mata á la reina para casarse con Celia, es envenenado por Flaminia,
mata á aquélla, ahoga á ésta, y muere él propio haciendo compañía
á cincuenta y seis personajes, que no son menos los muertos en esa
tragedia de Virués. En _La infeliz Marcela_, del mismo autor, Felina
trata de envenenar á su amante Formio; éste, intentando antecogerle
el golpe, envenena á Marcela, y el príncipe Laudino mata á todos. En
la _Nise laureada_, de Bermúdez, un guardia escupe á los tres nobles
que causaron la muerte de Inés, el rey cruza la cara á Coello con un
látigo, el verdugo saca el corazón á los tres, y después se procede á
la quema de sus cadáveres. En la _Isabela_, de Argensola, mueren ella
y Muley, el rey mata á Eudalla, Aja mata al rey, y todo esto sucede
con acompañamiento de hogueras, suplicios, cadáveres y dos cabezas
cortadas. En la _Alejandra_, del mismo, Acoreo mata al rey, á la reina
y á su esposa, Luperio es destrozado, Alejandra envenenada, Acoreo
muerto, Orodante apuñalado por una princesa y ésta despeñada...

¿Desea algo más el lector? Ni el teatro _clásico_ de Cueva, ni el
_romántico_ de Lope, pueden ser presentados como ejemplos de humanidad.
Más vale el segundo que el primero desde el punto de vista artístico;
pero no es gran cosa su trascendencia estética... Nos quedan por hacer
unas breves consideraciones.


III

Recapitulemos... Por acaso, y de tarde en tarde, se encuentra en el
teatro clásico una obra que merezca alguna consideración. ¿Habrá
alguna que supere en trascendencia y en poesía á _La vida es sueño_?
Sin embargo, esa obra de Calderón no pasa de ser un embrión de obra
maestra; el pensamiento es admirable; su pensamiento encierra un
hondo simbolismo; hay en toda esa concepción grandeza ó idealidad.
Pero vemos, después de la primera lectura, sin necesidad de detenido
examen, que _La vida es sueño_ no pasa de ser un boceto de drama,
un rudimento, soberbio, sí; mas, al cabo, un rudimento. El autor no
acertó á desenvolver la idea del drama con toda su plenitud, con toda
la majestad y fuerza debida. Junto á la fábula principal--que debió
ser única--, Calderón, falto de vigor y de inspiración, ha tenido que
tejer otra intriga--infantil y absurda--con objeto de rellenar lo que
faltaba para el drama. De haberse penetrado de la grandeza de la idea
principal y de haber contado con vigor bastante para desenvolverla
cumplidamente, el autor hubiera llegado á hacer de _La vida es sueño_,
no un boceto--que es en lo que ha quedado--sino una verdadera y robusta
obra maestra.

Y si esto se puede decir de una de las pocas obras capitales del
teatro clásico, ¿qué no se podrá decir del común de todas las demás
comedias? Ahí está _El mágico prodigioso_, y nada más inconsistente,
estrafalario é inverosímil. («Hay en el desarrollo de la obra--escribe
Menéndez y Pelayo--puerilidades verdaderamente indignas de Calderón
y del asunto.») Ahí está _El alcalde de Zalamea_--cuyo desenlace nos
repugna--, en el cual la emoción delicada sólo aparece en la escena
entre Pedro Crespo y don Lope de Figueroa. En las comedias llamadas
de capa y espada (y que pudieran llamarse de _alacena y balcón_)
lo absurdo y lo infantil llegan á grados increíbles. Galanes que
encuentran á otros galanes, ó al padre, ó al hermano, y que han de
esconderse en una alacena; galanes que se arrojan por el balcón; damas
que se disfrazan de hombre y no son reconocidas por sus amantes ni por
sus padres: una intriga dentro de otra intriga, y estas dos, á su vez,
dentro de otras... tal es, sumariamente, en esquema, el procedimiento
usual de nuestros dramaturgos; ellos mismos comprenden la puerilidad de
todo este juego y así, de cuando en cuando, lo ponen en ridículo por
medio de alguna observación humorística de un criado.

Por ejemplo, en _La niña de Gómez Arias_, de Calderón (donde un galán,
dicho sea de pasada, abandona á su amada en medio del campo, y luego
más tarde la vende, así como suena, la vende á un capitán de bandoleros
moriscos); en _La niña de Gómez Arias_, al tener que esconderse un
galán porque llega otro, dice el criado de aquél: «Siempre vi suceder
de esta manera este paso»... (En el _Shylock_, de Shakespeare,
Bassanio, que ya es prometido de Portia, no reconoce á ésta, de quien
se acaba de separar, cuando, vestida de hombre, hace de juez ante el
tribunal, y cuando á él mismo le pide el anillo que no mucho antes le
había dado. Lo que nos parece absurdo en Lope y Calderón nos lo parece
también en Shakespeare.)

En el artículo de Gavino Tejado, que anteriormente mencionamos, dice
este autor hablando de nuestro teatro clásico: «Nuestra poesía clásica
es el triunfo permanente del espíritu sobre la materia; los intereses
puramente mundanales, los que llamamos intereses positivos en estos
tiempos de materia y de prosa...» (¿Por qué son estos tiempos--los
de 1854--de materia y de prosa? ¿Por qué no lo eran también los de
1654, por ejemplo? Todos los tiempos son de materia y de prosa...
ó no lo son.) «... en estos tiempos de materia y de prosa, apenas
tienen espacio ni lugar en nuestra literatura; por eso no hay en
ella nada que repugne...» (Recuerde el lector la multitud de casos
citados en el artículo II.) Una literatura en que no se ve el reflejo
de los _intereses materiales_, es decir, de la materia, es decir,
de la realidad, es decir, de la vida cotidiana y corriente, es una
literatura sin apoyo ninguno en el mundo, sin base sólida de verdad y
de observación; una literatura fantaseadora, artificiosa, deleznable.
No se ha podido--en general--formular un más acertado juicio acerca
del teatro clásico y de la novela picaresca. La realidad se halla
profundamente falseada en esos dos géneros.

Esta cuestión de la falta de observación de la realidad que se nota en
la novela y en el teatro está íntimamente ligada al problema--antaño
tan debatido--de la ciencia española. En la _Revista Contemporánea_
(números del 15 de Agosto de 1876 y 15 de Abril de 1877) expusieron
su argumentación Manuel de la Revilla y José del Perojo; deben ser
leídos esos trabajos detenidamente; sus principales observaciones no
han podido ser rebatidas. No ha habido entre nosotros un vigoroso,
continuado, escrupuloso pensamiento filosófico y científico; un
ambiente, en fin, de amor á la vida, por las mismas razones por
que no han existido un teatro y una novela basados en la realidad.
¿Cómo pudiera haber ese ambiente cuando la literatura dramática y la
novelesca eran lo que eran? Si exceptuamos el caso de Cervantes--y
algunos otros--, ¿qué escritores han dado entre nosotros una visión
amorosa, honda y ecuánime de realidad? Cuando se hable de presiones
ó de determinadas influencias que han podido evitar, coartar el
desenvolvimiento del pensamiento científico, será preciso tener en
cuenta el caso de la novela y el teatro. Sí, se pudo coartar la
libertad de la investigación de la realidad--concedámoslo--; pero, ¿de
qué manera el literato que tenía la realidad ante él y pudo reflejarla
escrupulosamente, no lo hizo? ¿Cómo la observación no se ejercitó en el
arte literario? ¿Por qué, lejos de esto--y salvo excepciones--, dió en
lo absurdo y en lo caricaturesco? El campo, sin embargo, estaba libre;
el artista no era probable que encontrara trabas ni obstáculos para su
obra; no los encontró para su deformación de la realidad: menos pudo
encontrarlos para el reflejo escrupuloso y cordial de la vida.

En 1841 don Nicomedes Pastor Díaz escribía en _El Conservador_ un
artículo, recogido luego en el tomo III de sus obras completas, en
que hablaba de la novela en España. No se explicaba Pastor Díaz cómo,
cuando en Francia escribían novelas Balzac, Sand, Hugo, Vigny, en
España no se cultivase este género. «Repetimos--decía el autor--que
se nos oculta la causa de este fenómeno.» La causa de este fenómeno
es que no puede haber novela sin observación de la realidad, y que
este espíritu, este amor, esta comprensión, aún no había comenzado
á despertarse entre nosotros. Cuando escribía Pastor Díaz, en 1841,
ya hacía seis años que Vigny había publicado los soberbios relatos
de _Grandeza y servidumbre militares_; relatos de una fuerza, una
sobriedad y una emoción tales como no han sido sobrepujados por las
modernas páginas de un France, un Barrès ó un Lemaitre. ¿Cómo se hacía
aquí el género novelesco en esa época, en 1835?

Terminemos. Philarete Chasles, en sus _Études sur l’Espagne_,
publicados en 1847, compara nuestro teatro clásico al moderno
periodismo. «En el siglo XVII el drama--escribe Chasles--representaba
el papel de nuestra prensa.» «Todos los acontecimientos, todos los
recuerdos, todas las ideas, todas las locuras, todas las esperanzas
creaban algún drama nuevo.» «Lope y Calderón obraron en su época
como brillantes periodistas: ¡valientemente, vivamente, con pompa y
ligereza!» Comparar las comedias clásicas á las brillantes crónicas de
los periódicos, no está mal. Acaso tuviera razón Philarete Chasles...




LOS ESPAÑOLES


De don Francisco Gregorio Salas hemos hablado en alguna ocasión.
(Véase, si se quiere, nuestro libro _Clásicos y modernos_.) Conocemos
de Salas sus _Parábolas morales, políticas y literarias_, especie de
fábulas en prosa; su _Observatorio rústico_, librito precioso para
el estudio del idioma castellano; la _Colección de los epigramas y
otras poesías críticas, satíricas y jocosas_. De todos sus libros,
el más popular, aquel de que se han hecho más ediciones es el
_Observatorio_. Pero todos los ejemplares de todos los libros de Salas
que se encuentran en los baratillos aparecen sumamente grasientos,
sobados y manoseados; señal de que han sido muy leídos. Salas tiene
reputación--merecida--de escritor prosaico, chabacano; se le cita de
raro en raro como modelo de vulgarismo. Mas lo que no se añade--y esto
salva su nombre--es que en su poesía alienta un vivo y curioso espíritu
de observación. Don Francisco Gregorio vivía pobre y apaciblemente; se
le quería por su bondad; él iba poquito á poco devaneando por el mundo
(digo por Madrid) y escribiendo sus versitos, llenos de una candorosa
malicia y de una pulcra realidad.

De don Francisco Gregorio ha dejado un retrato Moratín; en otros
autores de la época hay también tal cual alusión. Hemos encontrado,
por ejemplo, una referencia en un librito titulado _La Amalia ó cartas
de un amigo á otro residente en Aranjuez_. Su autor se llamaba don
Ramón Tamayo y Calvillo. Pues don Ramón habla elogiosamente de don
Francisco. La novelita--escrita en cartas--es una imitación de otro
escritor también original... á su manera, y también desconocido: Mor de
Fuentes. (Ha llegado la hora, señores míos, de hacer justicia á estos
pequeños clásicos ignorados. No hay más remedio.) Don Ramón, que es
un erudito, escribe así en una de las cartas de _La Amalia_, ó mejor
dicho, escribe uno de los personajes de la fábula: «Anoche, después
de haber hablado con nuestro sabio don Francisco Gregorio de Salas,
me ocurrió tomar la pluma para escribir la conversación que tuvimos y
él dedujo de las obras de sus amigos Marcial, Valbuena y Argensola,
cuyas circunstancias, si no las elevase á tu noticia, creerías que
era un hombre extravagante»... (No sabemos, á primera vista, lo que
quiere decir don Ramón. Luego vemos, fijándonos, que el autor tuvo
una conversación con don Francisco y que éste dijo tales cosas,
apoyándose en Marcial, Valbuena y Argensola--un poco incongruente es
este manojo--, que si él, don Ramón ó su personaje, citara las palabras
de Salas sin añadir las autoridades en que éste las apoyaba, se le
tendría por un extravagante. ¡Qué misterioso es todo esto! ¡Caramba!)

En la _Colección_ de sus poesías, «nuestro sabio amigo don
Francisco»--como decía Tamayo y Calvillo--dedica unas páginas á trazar
el retrato moral ó etopeya de los habitadores de las distintas regiones
españolas. Hay cosas curiosas en este librito; por ejemplo--todo en
verso, desde luego--, las razones que da el autor para no imprimir sus
libros por cuenta propia, los motivos que alega para tener criados y no
criadas en su casa, la descripción que hace del «ajuar ó muebles que
vió el autor en varias casas». Dejando todas estas curiosidades aparte,
nos ocuparemos, según hemos prometido en el título, de los retratos
españoles. El autor titula esta parte de su libro «Juicio imparcial
ó definición crítica del carácter de los naturales de los reinos y
provincias de España».

Lo primero que hace Salas es darnos una pintura del español «en
general». El español es honrado, valiente, cauto, etc.; tiene ingenio,
despierto; no le falta disposición natural para las empresas. Pero
al español «le falta aplicación» (en eso estamos), y por eso se
puede decir de él que es «un tesoro escondido». Después de esto, don
Francisco la emprende con Castilla la Vieja. Los castellanos viejos...
Pero antes permítame el lector--¡guarda Pablo!--que advirtamos que
nosotros no hacemos mas que transcribir lo que dice el sabio don
Francisco; lejos, muy lejos de nuestro ánimo está el hacer una terrible
labor antipatriótica. Continuemos: el castellano viejo es hombre
franco y bien intencionado; se le puede buscar para que nos dé un buen
consejo. Pero «no es hombre de gran despejo» y, además de esto, peca de
«algo lerdo y mohino». No da más fruto su sencillez que el que da su
tierra: «al pan, pan, y al vino, vino». (Ignoramos lo que quiere decir
con esto nuestro sabio amigo.)

Mucho más enredado está lo que Salas dice de Castilla la Nueva. Es
éste un país agradable; bondadosa se muestra la gente; pero «afecta al
interés». Todos los campos que vemos cultivados en Castilla la Nueva,
«sin catar jamás el pan harán mucho más que un Cid, si dan un año con
otro, para Madrid, cebada». (Es decir, á lo que creemos columbrar, que
si los bancales de Castilla la Nueva dan cada dos años una cosecha de
cebada, y si esta cebada se vende en Madrid, los labradores pueden
darse más por satisfechos que si esas tierras produjeran pan.) Los
asturianos son «cerdosos, rechonchos, cuadrados». Se distinguen por
su honradez. De Asturias salen todos los alhameles ó soguillas de
España. Los maragatos, «bonazos», pueden ser presentados como modelos
de obtusidad; sin embargo, el autor añade que «van y vienen muy de
prisa con sus lienzos» y que acaban por llevarse nuestro dinero. (Pues
entonces no son tan tontos...) De los gallegos, el que sale agudo puede
darle ventaja al más astuto. No comen mas que «coles y pan seco»;
trabajan infatigablemente.

«Amigo verdadero, arrestado marinero, honrado mercader»; todo esto es
el vizcaíno. Y algo más es el vizcaíno; es «por su entereza capaz, sin
que por ello la cabeza se le canse, de escribir más que el Tostado.»
(¿Cuántos tomos llevan escritos nuestros queridos y admirados amigos
Pío Baroja y Miguel de Unamuno? ¿Cuántos escribirán? _Ai posteri_...)
No se podrá negar que los navarros son rectos; pero también son
«un poco pesados». Comen tremendamente; beben al igual; todos son
asentistas, comerciantes, indianos y capadores. La gente riojana es «en
tal manera oficiosa, que á cualquier otra le puede cardar la lana».

La «gloria» del montañés consiste en su «grande ejecutoria»;
ejecutorias que van á parar á las «alojerías»; sabido es que los
naturales de la Montaña de Santander se distinguen por ser los
alojeros, bodegoneros y botilleros de toda Andalucía. Del retrato que
Salas hace de los madrileños se han hecho populares los cuatro primeros
versos:

    Aun las personas más sanas,
  si son en Madrid nacidas,
  tienen que hacer sus comidas
  de píldoras y tisanas.

Con lo cual se quiere significar la destemplanza, rigor y desconcierto
del clima madrileño. Aparte de esto, los madrileños gustan de llevar
«diamantes como avellanas, corbatín estirado, espadín, ricas vueltas».
(La afición á las sortijitas es algo cierta.) Llevan también los
naturales de Madrid «siempre marcado el cuello con sellos de Antón
Martín». (¿Á qué se alude con esto? Lo que hemos tardado en consultar
el _Manual de Madrid_, de Mesonero Romanos, edición de 1831, página
182, hemos tardado en salir de dudas. En la plazuela de Antón Martín
había un cierto hospital. ¡Pero querido y bondadoso don Francisco
Gregorio...!) La Alcarria cría gente «muy fiel». (Un dato interesante
que añadir á la etopeya de Salas: don Fermín Caballero, en su _Manual
geográfico de España_--1844--dice que los alcarreños «han poblado
de libreros á Madrid, así como de criadas, que pasan por fieles y
pegajosas por su mojigatería». En lo de la fidelidad de los alcarreños
están, pues, de acuerdo Salas y Caballero). Los andaluces son
ponderativos, festeros; muéstranse aficionadísimos á galanteos; «jamás
están sin comadre»; se pelean de palabra y se desafían; «luego quedan
tan compadres».

El aragonés es testarudo y porfiado; no perdona fatiga para llegar á
lo que se propone; «aspira siempre á la intriga, al dominio y á la
memoria». (Algo de esto dijo, mucho antes, Maquiavelo en el retrato
de Fernando V.) Vamos ahora con vosotros, catalanes. El catalán es
«oficioso, carruajero, navegante, fabricante, mercader»; no se da punto
de reposo. En un país escabroso, con mil dificultades, «marca tierras,
hace planes». En resolución, «aunque sea en un establo», el catalán,
por arte del diablo (lo del establo es fuerza del consonante), «hace
de las piedras, panes». Los valencianos son ligeros y mudables. Su
corazón es frío; «gente de regadío», se les puede llamar. El tesoro del
mallorquín es «el aceite y el vino». Aborrecen los mallorquines á los
argelinos y á los moros; «guardan bien su peculio»; en Mallorca, «todo
el año es mes de Julio»; «con rara veneración» los mallorquines «dan
culto y veneración á su Raimundo de Lulio». El murciano pasa la vida
alegremente; su preocupación son «los naranjicos» y «el gusanico».

Terminemos. Los canarios son «siempre vagos». Con «un plátano y un
trago» se sustentan. Los ingleses, «con halago», sacan el fruto de
la tierra canaria. Por esto los canarios vienen á ser «vasallos del
rey de España y hermanos del de Inglaterra». Dos décimas dedica
también Salas á los portugueses y á los americanos; los primeros son
finchados; pretendientes eternos los segundos. Cuando leemos estas
semblanzas de los distintos españoles, trazadas por el buen don
Francisco Gregorio, evocamos los retratos de castellanos, andaluces,
catalanes, etc., estampados, con lindos colores, en los platos de una
vajilla del Retiro. Pareja hace una cosa con la otra. Y es interesante
la descripción de Salas para el estudio--á través del tiempo--del
concepto, concepto popular, que los españoles han tenido de sí mismos.




EUGENIO NOEL


Eugenio Noel ha publicado recientemente un folleto titulado _El
flamenquismo y las corridas de toros_ y un libro que lleva el título
de _Flamenquismo y república_. Eugenio Noel ha dedicado la mayor parte
de su actividad á combatir el flamenquismo: da conferencias en pueblos
y ciudades españolas; publica multitud de artículos. Continuamente
se halla Noel en peregrinación por tierras de España; á menudo, en
los periódicos encontramos noticias de discursos pronunciados por el
conferenciante; alguna vez nos sorprende la nueva de algún incidente
ruidoso provocado por las prédicas de Noel. Nos hacen suponer estos
incidentes--siempre lamentables--que el propagandista ha estado
demasiado agresivo en sus palabras; no podemos creer que, á exponer sus
ideas correctamente--y con todo el ardimiento que se quiera--, pudiera
haber quien atajase violentamente sus lícitas propagandas. De todos
modos, el espectáculo de un hombre joven que recorre España en perpetua
y caliginosa predicación contra el flamenquismo no puede menos de ser
interesante.

En las dos obras que ahora publica, Eugenio Noel ha condensado su
pensamiento sobre la materia que él impugna tan denodadamente.
Paralelamente á un renacimiento fervoroso--fervoroso y vergonzoso--del
flamenquismo, Noel inicia y desenvuelve su cruzada. En el folleto
citado escribe nuestro autor: «El español trabaja poco, y lo que es
peor, su trabajo está á merced de los Gobiernos; ignora el valor de
la tierra; huye del campo y se arrincona en las ciudades; permite una
bárbara ocultación de riqueza, y no le extraña ver en manos inertes
inmensas extensiones territoriales que harían la riqueza de un pueblo».
Sumariamente, en cuatro rasgos, éste es el boceto de un cuadro. Ahora
el reverso. «Á cambio de esto--añade Noel--, he aquí lo que posee:
396 plazas de toros, en las que da anualmente 872 corridas, y á las
que asisten, en cifras redondas, siete millones de personas. En esas
orgías se matan 4.394 toros, cuyo valor es de 5.318.000 pesetas, y
5.618 caballos, que fenecen entre los más espantosos é inmerecidos
martirios. De divertir á tal gente y de tal modo se encargan 62
matadores de alternativa y 324 novilleros, con 1.148 cuadrilleros de
oficio, que cobran cerca de cuatro millones de pesetas.» En _República
y flamenquismo_ el autor expone en unas páginas exactas un concepto del
valor que entre nosotros goza de gran predicamento y hace estragos. El
flamenquismo--dice Noel--implica la idea de que «el supremo valor es
la serenidad suficiente para que el pitón del toro roce las axilas»;
de donde saca, en consecuencia, que los peligros de la vida han de
afrontarse, como los cuernos del toro, con habilidad, con el engaño.
Es importante advertir que en otros pasajes de sus discursos y de sus
artículos el autor completa su idea del valor flamenco: completa la
idea del engaño (_listeza_ en política) con la idea de obstinación,
de testarudez, de obtusa pertinacia en el error ó en la decisión
desgraciada. Creemos que este segundo aspecto del fenómeno social es
más importante--y de más graves consecuencias--que el primero. Sea
de ello lo que quiera, el caso es que toda la doctrina que Eugenio
Noel desparrama en prosa hablada ó escrita se halla contenida en las
dos citas que acabamos de hacer. De un lado, la inmensa incultura,
la deplorable pasividad de una gran masa social en lo atañadero al
problema de su bienestar y de su conciencia de la vida; de otro,
formidable caudal de energía, de iniciativas y de riqueza, gastado,
derrochado espléndidamente en un deporte cruel. Agreguemos á esta
visión social una visión complementaria de la palingenesia de España
tal como la concibe Joaquín Costa, y tendremos esbozado el pensamiento
de Noel; pensamiento expuesto en una prosa cálida, pintoresca, un poco
redundante, un poco amplificadora.

Las propagandas y los libros de nuestro autor se prestan á múltiples
reflexiones. Tendríamos que examinar, ante todo, los orígenes del
flamenquismo. No es de ahora esta tendencia; más de un siglo lleva
de vida; aún podríamos decir que en la decimoséptima centuria se ven
rastros de flamenquismo en las sátiras y protestaciones que contra
él hacen, por ejemplo, Quevedo y Góngora. Pero el flamenquismo ó
majismo--que así se llamaba entonces--,cuando adquiere alarmantes
proporciones es á mediados del siglo XVIII; desde esa época sigue su
marcha incierta, ondulante, hasta que modernamente, con el aumento de
las plazas de toros, con la sistematización, digámoslo así, de las
corridas, llega á su máximum. Nos hallamos ahora en un momento álgido
del flamenquismo. En 1899 publicó Morel-Fatio una edición crítica de
la sátira de Jovellanos contra la mala educación de la nobleza; en
ese trabajo el ilustre hispanista trata de dilucidar los orígenes del
majismo y expone interesantes textos que demuestran la preocupación
que en el siglo XVIII inspiraba ese morbo social. Clavijo y Fajardo,
Jovellanos, Cadalso, describen el señorito flamenco--con todas sus
consecuencias--tal como hoy lo vemos circular por nuestras calles; Noel
no va más lejos en sus pinturas--ni en sus anatemas--de donde han ido
estos insignes pensadores. Si retocáramos algo el estilo de alguna de
estas páginas de Clavijo ó de Cadalso, y las publicáramos sin firma,
diríamos seguramente que se trataba de cosas y hombres de ahora, y no
de cosas y hombres de hace más de un siglo.

La literatura taurina y la antitaurina son extensísimas. No
intentaremos añadir una página más á la última; no es ese nuestro
propósito en este momento. Sí haremos notar la inmensa influencia
que ese deporte--si así puede llamarse--ejerce en todo un pueblo.
No son nocivos sólo los toros; es profundamente dañino también lo
que podríamos denominar los _aledaños de los toros_; es decir, el
ambiente, la particular _espiritualidad_ que la fiesta taurina crea
á su alrededor. Multitud de conceptos sociales, políticos, hasta
estéticos, son falseados por causa de los toros. La idea matriz del
valor que en los toros se engendra pasa á diversos órdenes de la vida.
El valor, dentro de ese ambiente, se concibe como fuerza física,
como obstinación, como ciega prosecución de un acto. En el extremo
opuesto de la escala psicológica se halla el _valor-inteligencia_, el
_valor-altruísmo_. Toda la marcha de la humanidad pudiéramos decir que
estriba en sustituir al valor-fuerza el valor-inteligencia. En la misma
guerra el valor sufre una transformación; el valor va siendo, no ímpetu
ciego, no intrépida temeridad, sino reflexión, cálculo, inteligencia,
ciencia. Vence quien más frialdad y ciencia tiene; y en la guerra la
victoria es lo que importa.

Sigamos con interés--en lo que tienen de laudables--las propagandas
de Eugenio Noel. Combatamos el flamenquismo; continuemos la obra
de Jovellanos y de Cadalso. Si invocamos la tradición, he aquí
una bella tradición. Pongamos nuestros ojos, no en el héroe de un
deporte inhumano, sino en el héroe por la ciencia, en el héroe por el
progreso.




TORITOS, BARBARIE


Asistimos en estos tiempos á un renacimiento de la barbarie taurina.
Se ensalza fervorosamente á los toreros. Se llenan planas enteras en
los diarios con las hazañas y peripecias del estúpido espectáculo. En
una ciudad cantábrica se celebra una corrida de diez y ocho toros (en
la misma ciudad á la cual ha legado su biblioteca Menéndez y Pelayo).
Escritores y publicistas que parecía que debieran estar libres de
ese virus, se complacen en tratar y debatir sobre cosas de toros...
En un tiempo en que tal exaltación se produce, cuantos no amamos esa
fiesta cruel y estulta, cuantos detestamos los toros, debemos ver con
viva complacencia la campaña que contra los toros y el flamenquismo
viene haciendo desde hace tiempo un independiente escritor. Aludimos á
Eugenio Noel. Un libro nuevo sobre la materia acaba de publicar Noel.
En otra parte hemos hablado ya--con elogio--de la labor realizada
contra el espíritu de chulapismo por este publicista. Queremos aquí
añadir algo más. Se titula el nuevo libro de Eugenio Noel _Escenas
y andanzas de la campaña antiflamenca_. Se halla editado en edición
económica, al alcance de los más modestos lectores.

Nos permitirá Eugenio Noel que hagamos algunos reparos á su ideología.
Adversarios políticos del publicista, nos hallamos muy lejos de
compartir con él todas sus afirmaciones; vaya por delante esta salvedad
como advertimiento á los lectores. Noel se muestra (en sus discursos,
mucho más que en sus libros) apasionado y acre en demasía á veces;
hemos hecho constar que deplorando, como deploramos, los incidentes
ruidosos á que han dado origen sus propagandas, esos lances y
trapatiestas pudieran haberse ahorrado con una poca más de mesura y de
flexibilidad (no de hipocresía) en la palabra. Todo se puede decir, sin
protesta de nadie, cuando se sabe decir. Y ¿cómo no creer que escritor
tan experimentado como Noel no ha de hallar forma--sin perjuicio de
la verdad--de decir las cosas más ásperas sin que sean rechazadas
estruendosa y violentamente?

En su último libro, Eugenio Noel ha recopilado alguno de los trabajos
más notables publicados en la prensa. Hay en estas páginas invectivas
contra los toros, paisajes castellanos, excursiones por Andalucía,
vistas panorámicas de ciudades, meditaciones sobre monumentos
artísticos, etc., etc. El estilo de Eugenio Noel es un tanto
amplificador; el autor nos dice que él ha leído todos, «absolutamente
todos», los libros de Emilio Castelar: algo del énfasis y de la
redundancia castelarinas se nota en la prosa de Noel. ¿Por qué no ser
más precisos, más concretos? Da la impresión esta prosa de que ha sido
escrita febrilmente, al azar de los viajes, sin el reposo necesario
para una coordinación reflexiva. Así se ve, por ejemplo, que en las
descripciones hay cierta falta de matiz unificador, de transición de un
detalle á otro, de un aspecto á otro.

Pudiéramos poner muchos ejemplos. Citaremos un texto para explicar
mejor lo que decimos. Noel está describiendo Sevilla desde lo alto
de la Giralda. Nos hace ver «las casas blancas del barrio clásico de
Santa Cruz, con terradillos de un mismo color, con azoteas llenas de
tiestos y flores; el paseo de Santa Catalina Rivera, la torre y cúpula
de la iglesia de San Bernardo, la cúpula y macizo de los Venerables».
Al llegar aquí acaba el párrafo. Nos disponemos á entrar en un nuevo
aspecto de la realidad descrita. En efecto, entramos; el autor comienza
así el párrafo siguiente: «De un jardincito sale un ciprés; hay allí
un cementerio de monjas»...; surge en nuestro espíritu la _sensación_
de uno de esos jardines reducidos recoletos en lo interior de las
ciudades; el jardín de un convento de monjas; un jardín--visto desde
allá arriba, desde lo alto de una torre--en que se divisan unos
cipreses. Necesitamos algún detalle más que complete nuestra visión.
¡Oh, esos cipreses de los huertos monjiles, cipreses que se yerguen
sobre los rosales! El autor añade: «Se delinean en el macizo blanco las
estrechas calles con sus mil leyendas...» Pero ¿no habíamos pasado á
otra cosa? ¿Qué salto es éste que hemos dado ahora? ¿Qué tiene que ver
aquí ese _macizo_? Nuestro ritmo mental ha sido bruscamente roto.

Otra observación hemos de hacer; ésta de más trascendencia. Nadie
duda que Eugenio Noel es un adversario acérrimo de los toros y el
flamenquismo. Mas la lectura de sus trabajos á las veces nos produce
el efecto de una exaltación de lo que se trata de deprimir y condenar.
No sabemos cómo explicar esto; pero el hecho es exacto. Si fuéramos
amadores de los toros, acaso encontráramos, leyendo los libros de Noel,
más gusto que encontramos siendo adversarios. Noel sabe menudamente
todo lo referente á los toros: historia, bibliografía, biografía de
toreros, gestos de toreros, dichos de toreros, andanzas de toreros.
No hay nada que se le escape. Nadie como él nos informa tan bien
de las cosas y lances del flamenquismo. Nadie ha descrito con más
entusiasmo, con más exaltación los bailes de una popular danzarina.
Sus meditaciones ante la estatua de un torero pueden colocarse por
encima de las que dedica al _Pensador_, de Rodín. ¿Qué sortilegio es
éste? Veníamos á buscar una triaca contra la ponzoña taurina y nos
encontramos con una morosa delectación. En verdad, en verdad que son
algo peligrosos estos libros contra los toros y el flamenquismo.

Dicho esto, hemos de elogiar en el libro de Noel numerosas páginas;
elogiarlas desde el punto de vista artístico (bien que estas páginas
á que nos referimos no sean de aquellas que encierran una determinada
tendencia política). Pueden servir de ejemplo los capítulos dedicados
á la descripción de Triana, ó á hacer el retrato de un torero malogrado
y pintoresco, ó á describir una capea en Medina del Campo. En este
último capítulo citado, el autor escribe: «En Tordesillas se lidia el
llamado toro de la Vega, el cual en pleno campo se lancea; el mozo que
da la última lanzada tiene derecho á traer al pueblo en la punta de su
pica la oreja del animal, y es fama que aquella noche sueñan con él
las mujeres». Estas líneas, mero incidente en el capítulo, son para
nosotros más sugeridoras que el capítulo todo. Cuarenta y seis años
pasó una infortunada mujer--Juana, la reina--recluída en un caserón de
Tordesillas; Tordesillas va unida á la página sangrienta y patriótica
de los Comuneros. Eugenio Noel ha recordado que en ese pueblo se lancea
un toro en campo abierto.

Así es, en efecto. En el _Semanario Pintoresco_ de 9 de Septiembre de
1849, uno de sus colaboradores, don Juan de la Rosa, hace una detenida
descripción de tal espectáculo tordesillense. Ese alanceamiento no
es mas (ó era en el año citado) que el último número de una variada
serie de espectáculos taurinos. Se corrían toritos («toritos» dice
el cronista); se los lidiaba por los señoritos de la localidad; se
celebraba también una mojiganga taurina, en la cual, por cierto, entre
otros personajes, figuraban Don Quijote y Sancho. El prólogo de esas
fiestas taurinas era la vaca encohetada. Se celebraba ese espectáculo
la noche antes de la primera corrida. La plaza del pueblo se llenaba de
una inmensa muchedumbre. «Cuando el concurso empieza á manifestar su
impaciencia--dice el señor Rosa--sueltan la vaca, la cual lleva puesta
sobre el lomo una manta impregnada de un combustible que se inflama con
facilidad, y sembrada de cohetes bien sujetos, y que á su tiempo se
incendian.» «Apenas el animal--añade el autor--siente el calor de la
manta que arde, empieza á dar brincos lanzando quejidos de dolor.»

El colaborador del _Semanario Pintoresco_ describe después los otros
festejos taurinos. Al final pinta el espectáculo de los campos
tordesillenses cruzados y recruzados por los mozos que van persiguiendo
con sus picas al toro. Todo esto conmueve profundamente á don Juan de
la Rosa. Estos parajes le parecen encantadores. «Así es--escribe--que
al separarse de ellos, al darles el último adiós, siente uno renacer
en su espíritu un vago deseo de tristeza, y no puede menos de envidiar
á los moradores de aquellos sitios destinados á la felicidad.» ¡Oh,
ingenuidad peregrina! ¡Una Arcadia donde se tuesta viva á una vaca
enfundándola en una manta embreada y cubriéndola de cohetes! Si
viviéramos en 1849 diríamos, llenos de fervor: _¡Señor, líbranos de esa
Arcadia!_




CARROS


Xenius ha dedicado, hace tiempo, uno de sus glosarios á los carros; los
carros--para el glosador--componen una característica del ambiente de
Cataluña; con el paisaje, el pueblo, las costumbres se armonizan los
carros. No sólo de la tierra catalana, sino de toda la tierra española,
son parte integrante los carros. Existen varias clases de carros. La
división fundamental es ésta: carritos ligeros; carros «gruesos». Los
ligeros corren y saltan por los caminos; son alegres y frívolos; tienen
pocos asientos; son para ir á una estación, para devanear por el campo,
para hacer un viaje á una granja, para realizar una alegre jira. En
Levante, en los crepúsculos vespertinos de primavera, cuando el aire
tiene una tibieza voluptuosa, cuando los frutales blanquean de flor,
los carritos tornan con ruido de cascabeles, con chasquidos ligeros
de látigos; de dentro parten, risas, carcajadas y voces femeninas;
parten canciones entonadas á coro. Esas levantinas, tan delicadas y
sensitivas, tornan de una merienda en un prado, al pie de una fontana,
y tienen los ojos brillantes, lucidores y las mejillas amapoladas.

Los carros gruesos son graves, solemnes. Con ellos se portea el
vino, el aceite, los granos. Con ellos se hacen largos viajes por
los caminos que cruzan las llanuras, bordean los ríos, reptan por
las anfractuosidades de las montañas. Los varales de estos carros
son recios; recio el toldo, de unidos y trabados cañizos; recias las
escalas--pintadas de azul--; recia la honda «bolsa», que va cruzada por
el eje y que casi roza la tierra del camino.

Llevan estos carros una barjuleta á la derecha, donde se pone la botija
con agua; á la izquierda, en otra barjuleta, van las provisiones del
viático. El ruido que hacen estos carros es sonoroso, estruendoso;
al rechocar en los hondos y pedregosos relejes, su voz se extiende
y repercute largamente. Una ringla de mulas arrastra al solemne
vehículo. En el paisaje levantino, el carro es inseparable de las
redondas y finas colinas, de las huertas que rodean las ciudades, de
las ventas y paradores, puestos en lo alto de los puertos, de los
caminos viejos--estrechos y amarillentos--y de las carreteras blancas y
polvorientas.

Los carros evocan las andanzas de nuestra niñez y de nuestra
adolescencia. Evocamos los días en que--de un pueblo á otro--nos
llevaban al colegio, con los baúles, los colchones y la ropa blanca,
y en que, ya mozos, hemos viajado por los llanos y por los altozanos
suaves avizorando los paisajes. Al pensar en los carros vemos un
panorama de verdes viñedos--en Julio--; un panorama por el que un
camino angosto, torcido, con hondas carriladas, se aleja entre la
verdura. Caminamos y caminamos. El día ha llegado á su plenitud;
está el cielo limpio; ya el sol reverberante ha cegado los colores
del campo. No se percibe ni el más pequeño ruido; á intervalos, una
bocanada tibia de viento nos trae olores de tomillo, romero, cantueso.
Baja el olor desde una montaña vecina, que cierra, á mano izquierda, el
horizonte. Por la derecha el panorama se extiende, se aleja, se dilata
hasta perderse--esfumado, tenue--en el vaho caliginoso de la tierra.
Como en los paisajes de algunos maestros holandeses de batallas, vemos
en la extensión que la vista alcanza, caseríos blancos, acequias de
agua que relucen, un macizo de árboles, un pueblecito con su campanario
enhiesto. Callemos un momento; el carro ha parado. ¿No parece que oímos
lejano, muy lejano, casi imperceptible, el son de una campana?

Caminamos y caminamos. Ya es mediodía. Hemos pasado por delante de una
casa de labor y nos hemos detenido. La puerta es ancha; empedrado está
el zaguán de menudos guijos, ó solado con anchas baldosas; las sillas
tienen el asiento de tomiza urdida con esparto crudo. Las mesas son
de pino blanco--con redondos nudos rojizos--y una de ellas es bajita,
casi terrera, y en torno de ella, en sillas también bajitas, se sientan
nuestros labriegos á comer. Con estos muebles forman concierto los
jarros, peroles, cazuelas, picheles en que se cocina ó se bebe. Las
formas de estos recipientes son armónicas y definitivas; de una vez
para todas--revelación de la idea--se han inventado estas rotundidades
y estas angosturas del barro y del metal... Repica el almirez; unas
palomas se entran por la puerta y marchan por el pavimento picoteando
entre las piedras. Á lo lejos se divisa el verde de los viñedos, el
azul tenue de las montañas.

Cuando no comemos en una alquería que encontramos al paso, nos
detenemos junto á unos árboles. El olivo es el árbol de Levante;
invierno y verano, el olivo es el mismo; hiele ó haga calor, su ramaje
es siempre idéntico. Su tronco se hiende y se retuerce; su fronda
cenicienta, plateada, se destaca sobre el tapiz verde de las viñas. Al
pie de un olivo, en el silencio del mediodía, hacemos nuestro yantar.
Luego proseguimos el viaje, hasta que, cuando va declinando el día,
comenzamos á penetrar por las huertas y herreñales que rodean el pueblo
adonde nos dirigimos... Por los caminos de España marchan lentos, muy
lentos, los gruesos carros.

Los carreteros, de bruces sobre la mercancía, reposan amodorrados.
Las picazas de la Mancha conocen los carros; las bandadas de cuervos
que cruzan sobre el azul son conocedoras también de los carros.
Con los carros se cruzan--ó siguen la misma ruta--los cosarios y
arrieros que portean cargas de carbón, corambres de aceite, cacharros
revueltos entre paja. Carros y almocrebes se perfilan sobre el cielo
radiante y azul de España. En Castilla los carros atronadores y recios
y los carreteros membrudos y coléricos nos traen á la memoria el
manteamiento de Sancho, las palizas de los yangüeses, el apedreamiento
de Don Quijote en la noche de su vela de armas. Los carros en Madrid,
cargados enormemente, son destrozo de pavimentos, atascamientos en las
cuestas, vociferaciones iracundas, blasfemias, chasquidos de trallas,
bárbaro apaleamiento á las pobres mulas, corro de bausanes para
presenciar la cruel y estulta escena. No son éstos nuestros carros;
no son los carritos de Levante, que armonizan con los granados, con
los almendros, con el mar lejano y con las voluptuosas carcajadas
femeninas.




LAS TEMERIDADES DE MARCHENA


La vida de Marchena ha sido dilucidada por los eruditos. Ninguna
vida tan pintoresca y desbaratada. Compendio es esta vida de
la total vida española. Como Duque de Estrada, como Ordóñez de
Ceballos, como tantos otros españoles aventureros, Marchena no tiene
plan ni disciplina; á campo traviesa camina por el mundo; los más
contradictorios sentimientos se barajan en su alma. Ex seminarista--no
abate--revolucionario, actor de la revolución francesa, autor de
una oda á Cristo crucificado--que él cree de lo mejor del Parnaso
castellano--, lector constante de la _Guía de pecadores_, traductor
de Voltaire, traductor de Molière... no hay nada en su tiempo de que
no haya sido curioso Marchena; no hay espectáculo intelectual á que
Marchena no se haya asomado. Nuestro autor ha sido también crítico
literario; una colección, en dos volúmenes, formó de trozos en prosa
y verso de los clásicos; en el largo prólogo puesto á esa obra
(_Lecciones de filosofía moral_, Burdeos, 1820) es donde el sacudido
ingenio sevillano expone sus puntos de vista respecto á la literatura
castellana. Menéndez y Pelayo--en la introducción á su _Antología
de líricos_, tomo I, ha calificado de «temeridades críticas» estos
juicios de Marchena. Temeridades--ó por lo menos, intrepideces--son, en
efecto, para el tiempo en que fueron escritas--y aun para hoy--, estas
opiniones de Marchena.

Examinemos algunas de ellas. Inútil creemos advertir que no nos
adherimos á lo que Marchena diga; hacemos ahora de expositor, y
nada más. Ante todo, la estética de Marchena, en general. Marchena,
revolucionario; Marchena, innovador; Marchena, demoledor de los viejos
prestigios, es un enemigo formidable de la nueva fórmula literaria que
se anuncia allá por 1820; hablamos del romanticismo. Lo mismo ocurre
con otro arriscado revolucionario literario: con Mor de Fuentes. La
contradicción se explica (al menos en Marchena) teniendo en cuenta que
nuestro autor escribía y se había formado intelectualmente en Francia.
En Francia el romanticismo de primera hora fué tradicionalista,
conservador (al revés de lo que sucedía en España); en Francia lo
liberal era el clasicismo; es decir, un ideal que tomaba su inspiración
en las antiguas democracias de Grecia y Roma. Son curiosos para la
historia del romanticismo español los pasajes--dos--en que Marchena
habla de las nuevas tendencias.

Hablando de la literatura alemana dice Marchena que Gellert, Haller
y Gessner «han introducido la corrección en el tudesco, que repelen
aún los sectarios de una nueva obscurísima escolástica, con nombre
de _estética_, que calificando de _romántico_ ó _novelesco_ cuanto
desatino la cabeza de un orate imaginarse pueda, se esfuerzan á hacer
del idioma y la literatura germánica tan desproporcionados monstruos,
que comparado con ello fuera un dechado de arreglo el que en su _Arte
poética_ nos describe Horacio». Más adelante, el autor escribe también,
ya más concretamente: «Si cuando los tudescos defensores del romantismo
ó novelería dijeron que cada pueblo debía cultivar una literatura
peculiar y privativa, se hubieran ceñido á decir que cada nación debía
pintar sus propias costumbres y ornarlas con los arreos que más á la
índole de su idioma, á las inclinaciones, estilo y costumbres de los
nacionales se adaptan, hubieran profesado una máxima de inconcusa
verdad». (En realidad, si eso que dice Marchena, es decir, lo que él
apunta que debe ser el romanticismo, no era _todo_ el romanticismo, al
menos, era una parte de él. Y esa es la enseñanza que se deduce del
libro _De la Alemania_, de la señora Staël.)

Era un adversario Marchena del romanticismo ó novelería (él dice, como
Mor de Fuentes, _romantismo_); un poco más tarde, y en España, nuestro
autor hubiera sido tal vez su partidario. Tal vez... ó acaso no. La
estética de Marchena es profundamente clásica; en 1870, en Francia,
en la misma Francia en que él escribía, la hubiéramos calificado de
idealista. Frente al naturalismo, Marchena hubiera estado con Feuillet.
Hasta ahora, pues, nuestro inquieto revolucionario va resultando un
conservador. Donde expone Marchena su credo estético es al hablar de
lo que en su concepto debe ser la novela. El novelista, ¿debe copiar
_toda_ la realidad? (Fórmula del naturalismo.) ¿O debe copiar tan sólo
_parte_ de lo que se ofrece á sus ojos? (Fórmula idealista.) (Otro
paréntesis detrás de estos paréntesis: en realidad, del naturalismo al
idealismo sólo hay una diferencia de grado, no de esencia. El arte no
puede copiarlo todo, porque dejaría de ser arte. Los naturalistas no
lo han copiado todo. Aun los más extremados de todos ellos, un Paul
Alexis, por ejemplo, se han visto obligados á hacer una selección
previa _in mente_. Selección es ya, y, por lo tanto, aceptación y
rechazamiento, la manera de presentar la realidad en el fragmento
escrito.) «No nos equivoquemos--escribe Marchena--; no es el arte
una imitación de la Naturaleza, _tal cual ella es generalmente_; que
el buen imitador escoge en los objetos lo más vigoroso y lo más puro
que en muchos de ellos ve esparcido, y de estos variados rasgos,
_verdaderos y existentes todos_, forma el tipo ideal, cuya concepción
constituye el perfecto crítico teórico, cuya ejecución forma el
acabado escultor, el sublime poeta, realizando el Júpiter de Fidias,
el Aquiles de Homero, el Roger del Ariosto.» Si el lector tiene la
paciencia de repasar las _Investigaciones sobre la belleza ideal_, del
jesuíta Arteaga, verá que la estética allí expuesta--á fines del siglo
XVIII--no es otra que esta que ahora, en 1820, expone Marchena. Para
Arteaga, el ideal en pintura, por ejemplo, era Mengs; lógicamente,
para Marchena, si no era Mengs, no debía de ser Velázquez, el Velázquez
de los bufones.

Sobre tal fondo de estética conservadora, hondamente tradicionalista,
Marchena edifica su crítica literaria. No hay que decir que muchas
veces las consecuencias prácticas están reñidas con la doctrina
fundamental. En realidad, Marchena no es un crítico literario, sino
un crítico social; según la obra de arte se acomode ó no á su ideal
político, en esa medida será buena ó mala. Y el ideal político de
Marchena está condensado en un ardiente y entusiasta progresismo. Toda
la civilización de un pueblo la gradúa nuestro autor según la mayor ó
menor libertad de pensar y expresarse. Á través de este prisma mira la
historia de España. Durante la Edad Media, bien que mal, nuestro pueblo
iba progresando. Se cultivaban las ciencias, se escribía con ingenio é
independencia. (El autor que cita como cultivador de las ciencias al
marqués de Villena, no repara en el arcipreste de Hita, y sí en Juan
de Mena, como ejemplo de literatos independientes.) «Todo anunciaba
la aurora de un día más puro, cuando, por irreparable desgracia de
la nación española, subieron Isabel y Fernando al trono de Castilla
y Aragón.» Se ha discutido años atrás--y aún hoy se discute--sobre
el momento en que comienza la decadencia de España; divergían las
opiniones expuestas por Salmerón y Costa. No recordamos exactamente
en qué punto hacían comenzar uno y otro el declive; pero aquí está
Marchena que es más radical que todos. Para Marchena no hay problema;
no hay problema sobre la decadencia... porque no ha habido período de
apogeo. Pudo haberlo habido; mas por irreparable desgracia de la nación
española subieron al trono Isabel y Fernando. El natural y espontáneo
desenvolvimiento de la vida nacional, tal como lo incubó la Edad Media,
quedó interrumpido. Para ser sinceros, diremos que no es sólo Marchena
quien así opina; con más ó menos distingos y paliativos, no faltan
quienes crean que muy distinta hubiera sido la vida de España (distinta
por lo próspera) sin el advenimiento de Fernando é Isabel. Del mismo
modo se ha preguntado también, en Francia, qué hubiera sido del país
vecino sin el Renacimiento; es decir, qué hubiera dado de sí, en pleno
desarrollo, la Edad Media, sin ingerimientos ni aportes de savia
extraña...

Marchena, á seguida de la aseveración copiada, hace el retrato, en
cuatro líneas, de los Reyes Católicos. No creemos que hayan sido muchos
los que de esta manera áspera y cruel hayan pintado á dichos monarcas;
por lo menos, de Isabel no se ha solido hablar así. De Fernando,
sí; y lo que Marchena dice no es mas que un eco de la semblanza que
Maquiavelo traza en _Il Principe_--capítulo XXI--de Fernando V de
Aragón. Dejando á un lado este asunto, habría que exponer ahora los
puntos de vista literarios de Marchena. Nos contentaremos con indicar
algunos; aciertos son, á nuestro entender, sus opiniones sobre el
teatro clásico, que el autor considera semillero de corrupción. Hoy,
más que de inmoral--en muchos ejemplos, que Marchena especifica--,
lo calificaríamos de _amoral_. Acierto también es la crítica de los
sainetes de don Ramón de la Cruz, que á nosotros también se nos antoja
una de las cosas más desprovistas de observación, realidad y gracia que
se han escrito en España. Acierto, finalmente, lo que sobre Quevedo
escribe Marchena; Quevedo, soberano ingenio, pero que no caló más allá
de la corteza social.

En resumen, y por lo que respecta al aspecto estético de la crítica
de Marchena: algunos de los juicios del autor podrán ser erróneos ó
injustos; otros, en cambio, ó han sido confirmados por los críticos
posteriores, ó llevan camino de serlo. En todo caso, la obra de
Marchena no puede ser desdeñada; en cuenta habrá de tomarla el
historiador de las letras castellanas.




VÍCTOR HUGO EN VASCONIA


El popular editor inglés Tomás Nelson está publicando, en tomitos
elegantes y baratos, las obras completas de Víctor Hugo. El último
volumen puesto en las librerías es una colección de viajes que el
poeta francés hizo por Francia, Bélgica, los Alpes y los Pirineos.
Tiene interés para los españoles este volumen, porque se contienen en
él, en la parte dedicada á los Pirineos, las impresiones de Víctor
Hugo respecto á España. Víctor Hugo estuvo con su padre, el general
Hugo, en nuestro país, cuando era un niño. No quedó de aquella mansión
en España casi nada en la mente de Hugo; sin embargo, el poeta hacía
vanagloria de su españolismo, preciaba de conocer nuestra lengua--lo
cual no era cierto--, y en su obra, á lo largo de su fastuoso y
espléndido escribir, ha ido esparciendo _visiones_ grandiosas de
España. Recuérdese, en la _Leyenda de los siglos_, su _Romancero del
Cid_; _Romancero_ en que nos ofrece un Rodrigo Díaz que, en resumidas
cuentas, digamos la verdad, no es ni más ni menos veraz--siendo tan
bello--que el Cid imaginario y poético del primitivo _Cantar_, ó el Cid
de los romances, ó el de Guillén de Castro, ó, modernamente, el de José
María de Heredia, en sus _Trofeos_, ó el de Manuel Machado, nuestro
poeta, en el breve y luminoso poema en que plastifica, amplifica y
colorea una de las más hermosas escenas del centenario, venerable
_Cantar_.

Víctor Hugo no sabía el castellano; de nuestra lengua sólo conocía
leves rudimentos. Quien lo sabía muy bien y le fué muy útil al poeta
en sus _españolismos_ era su hermano Abel. Pero Víctor Hugo sentía un
gran entusiasmo por España; él mismo--si no recordamos mal--se jactaba
de ser un poeta español. En 1843 hizo un viaje á España el poeta; más
concretamente pudiéramos decir que la excursión la hizo al país vasco.
En Vasconia pasó Víctor Hugo el verano del citado año; su primera
página sobre España está fechada en San Sebastián, el 28 de Julio. El
autor de _Ruy Blas_ fué desde Bayona derechamente á San Sebastián;
desde allí trasladóse á Pasages y habitó una temporada no larga en
Pasages la casa en que, por solicitud patriótica de Deroulede, se puso
una lápida conmemorativa; de Pasages Víctor Hugo marchó á Pamplona;
permaneció unos días en la capital de Navarra; hizo una excursión por
la montaña, y regresó á Francia. Tal es el esquema de impresiones sobre
España que en su libro nos ofrece Hugo; marcado queda el itinerario de
su viaje por Vasconia.

¿Dónde paró Víctor Hugo á su llegada á San Sebastián? En España--dice
el poeta--hay muchas ventas, es decir, tabernas; algunas posadas, es
decir, hospederías; muy pocas fondas, es decir, hoteles. El poeta
trabuca aquí un poco las cosas, según su costumbre. Las ventas, desde
luego, no son tabernas; son simplemente hosterías situadas fuera de
poblado, en la campiña. En San Sebastián, en 1843, cuando estuvo Hugo
en la ciudad, no había, según nos cuenta él, mas que una fonda á la
española, la «fonda de Isabel», y un hotel á la francesa, «dirigido
por un honrado y valiente hombre llamado Laffite». (Saludemos
reverentemente, de pasada, á esta Isabel y á este Laffite, patriarcas
de la industria hotelera que, andando los años, tanto auge, tanto
esplendor había de alcanzar en San Sebastián.) Víctor Hugo venía en
diligencia de Bayona á Donostia. Ya cerca de la ciudad, al llegar á
lo alto de una colina, descúbrese de pronto el panorama urbano de San
Sebastián. Con cuatro rasgos, á manera de grandes, airosos brochazos,
traza el poeta lo que ven sus ojos en aquel momento: «Un promontorio
á la derecha; un promontorio á la izquierda; dos golfos; un istmo en
medio; una montaña en el mar; al pie de la montaña una ciudad. He
aquí San Sebastián». Y, en efecto, nada más sintético ni más exacto.
El aspecto de San Sebastián--añade el poeta--es el de una ciudad
construída de nuevo, simétrica y cuadrada como un juego de damas. (No
se olvide que estamos en 1843, y que lo que el poeta está contemplando
es, en efecto, este tablerito de damas de la--ahora--ciudad vieja.)

Aposentado en San Sebastián, Víctor Hugo nos refiere diversas
impresiones experimentadas por él en la ciudad; casi todas estas
páginas están dedicadas á los lances de la guerra carlista.
Continuamente daba el poeta grandes paseos por los aledaños de la
ciudad; un día se alargó hasta un paraje en que el agua del mar,
después de pasar por un freo ó angostura, se remansa en un ancho lago.
Cautivóle la hermosura y placidez del sitio; admirándolo estaba, cuando
le sacó de su arrobo una greguería estrepitosa de voces humanas. Paró
en ella atención el poeta y vió una grey de mujeres que en la orilla
del mar estaban apostadas y lanzaban gritos invitando al embarque en
unos ligeros bateles. ¿Á quién se dirigían estas mujeres? De todas
edades, trazas y pergeños las había entre ellas: ardimiento ponían en
sus palabras, pero ninguna de ellas se movía ni avanzaba. Víctor Hugo
derramó la vista en su torno; no había nadie allí mas que él; á él
debían dirigirse estas nautas femeninas. Á él, en efecto, se dirigían.
El poeta--documento precioso--nos ha conservado, en lengua castellana,
las exhortaciones que le lanzaban. Eran éstas: «¡Señor francés, benga
usted conmigo!--¡Conmigo, caballero!--Ben hombre, muy bonita soy!» El
autor de _Los Miserables_ tomó un batel y llegó á Pasages; dejamos
aparte numerosos y pintorescos detalles de la narración. Encanto
profundo produjo en el poeta esta villa de junto al agua. Las casas,
desde el mar, eran sencillas, modestas, pobres; una vez en el pueblo,
se veía que tales edificios tenían otra faz: una faz noble, severa,
con anchas puertas, berroqueños blasones, muros recios, fornidos. De
sorpresa en sorpresa caminaba Hugo por las callejas de Pasages; su
vista ponía con delectación en los escudos de las puertas, en los
hierros forjados de los balcones, en las paredes renegridas noblemente
por la pátina de los siglos. Á su vuelta á San Sebastián anunció su
propósito de irse á vivir á Pasages. Su designio causó «un espanto
general».

--¿Qué va usted á hacer allí, señor?--le preguntaron--. Aquello es
un hoyo, un desierto, un país de salvajes. ¡No encontrará usted
alojamiento!

--Me alojaré en la primera casa que encuentre--repuso el poeta--. Se
encuentra siempre una casa, un cuarto, una cama.

--Pero las casas no tienen techo, ni puertas los cuartos, ni colchones
las camas.

--Eso será interesante.

--¿Qué comerá usted?

--Lo que haya.

--No habrá mas que pan mohoso, sidra agria, aceite rancio y vino con
sabor á pez.

--Pues comeré eso.

--¿Está usted decidido?

--Decidido.

--Hace usted lo que nadie hace aquí.

--¿De veras? Eso me seduce.

--¡Ir á dormir á Pasages! ¡No se ha visto nunca tal cosa!

El poeta partió hacia Pasages; la misma batelera que habíale servido
la primera vez, le indicó una casa donde podría alojarse. Es la casa
histórica que hoy contemplamos--si somos artistas, si amamos la
patria--con emoción. Víctor Hugo la describe minuciosamente en estas
páginas; hasta un pequeño plano de ella, dibujado por él, nos ofrece.
Allí vivió unos días feliz, tranquilo; la hija de su patrona se llamaba
Pepita; la comida que le servían--por cinco francos diarios--era
abundante, sana, gustosa. Le seducía al poeta morar en esta vieja
casa, entre estos nobles muros; por las mañanas deambulaba por el
pueblo, en requisitoria de rincones y recovecos poéticos, interesantes,
históricos; á la tarde se marchaba hacia la montaña, peregrinaba
largamente, se sentaba en una eminencia frente al inmenso mar. Cuando
al anochecer retorna á la vieja casa consigna en las cuartillas sus
impresiones. Trasladaremos una de estas rápidas anotaciones del poeta.
Víctor Hugo ha subido á un escarpadísimo picacho; en su ascensión ha
tenido, á ratos, que ir á gatas. Ya ha llegado á la cima. «Descubro
un inmenso horizonte--escribe el poeta--. Todas las montañas hasta
Roncesvalles. Todo el mar desde Bilbao á la izquierda; todo el mar
desde Bayona á la derecha. Escribo estas líneas acodado sobre un bloque
en forma de cresta de gallo que forma la arista suprema de la montaña.
En esta roca han sido grabadas hondamente con un pico estas tres
letras, á la izquierda: L. R. H., y estas dos á la derecha: V. H. En
torno á esta roca hay una reducida meseta triangular cubierta de prados
calcinados y rodeada de una especie de foso abarrancado. En una quiebra
diviso una florecilla. La he cogido.»

¿Cuál es el lugar descrito aquí por Víctor Hugo? ¿Se conservará la
inscripción de que el poeta habla, grabada en esa altísima roqueda?
Lezo, Hernani, Tolosa ocupan también varias páginas en el libro de
Hugo. El poeta ha dejado la vetusta casa de Pasages--en que tan serenas
y claras horas ha pasado--y se ha dirigido hacia Pamplona. Durante el
viaje ha podido ocurrir una catástrofe: la diligencia, parada en la
carretera, allí en lo alto de un precipicio, ha comenzado á recular; ya
una de las ruedas posteriores iba á llegar al borde del hondo barranco;
entonces un mendigo que allí estaba ha puesto una gruesa piedra ante
la rueda, y el cocherón se ha detenido. Si la diligencia se hubiera
derrumbado por aquel abismo, y se hubiera matado Víctor Hugo--como
era probable, verosímil--, á estas horas no podríamos leer muchas de
sus hermosas obras; y todo esto hubiese sucedido--¡complicación sutil
del sutil tejido de los hechos humanos!--si aquel mendigo que puso
obstáculo con la piedra á la caída no hubiese estado allí. Á un mendigo
vasco debe, pues, el Parnaso de Francia multitud de maravillosos
poemas. Tenía entonces, en 1843, Víctor Hugo cuarenta y un años; hasta
1885 había de vivir produciendo, laborando infatigablemente.

En Pamplona mora Hugo unos días. Le encantan el claustro de la
catedral, la ancha plaza con soportales, el panorama que se descubre
desde el paseo de la Taconera. Corretea por las murallas y por las
callejuelas. Se celebraba en aquellos días de Julio la feria. Hugo
discurre entre los tipos de campesinos y compra multitud de chucherías
y baratijas: ligas con letreros, de Segovia; una caja de cerillas
químicas de Hernani; pilillas de agua bendita, de Bilbao: un hacecillo
de teas de Elizondo; papel de Tolosa; un cinturón ó garniel de cuero,
de Panticosa; dos mantas de Pamplona, «que son de lana magnífica, de
una manufactura recia y de un gusto exquisito». El libro del poeta--en
lo que se refiere á España--termina con una excursión de Hugo á las
montañas navarras, en donde el autor de las _Orientales_ pasa un día ó
dos viviendo en una choza.

¿Cuál debe ser nuestro juicio sobre estas páginas que Víctor Hugo
dedica á España? Las impresiones del gran poeta no tienen la densidad
é intensidad de las de Teófilo Gautier; son notas ligeras, rápidas. La
más considerable es la referente á su estancia en Pasages. Pero Hugo,
como Gautier y como, años antes, Próspero Merimée, han sabido encontrar
en un rincón de España--descartando las inexactitudes en que hayan
podido incurrir--un aspecto de honda y perdurable poesía. Y vosotros
los artistas ó los que amáis el arte, contestad: ¿hay algo más real que
la poesía? ¿Hay algo más definitivo?




UN IDEÓLOGO DE 1850


I

El ideólogo á que nos referimos es don Ramón de la Sagra. Sobre La
Sagra encontramos indicaciones biográficas en el _Manual de biografía
y bibliografía de los escritores españoles del siglo XIX_, publicado
por Ovilo y Otero en París, librería de Rosa y Bouret, en 1859. Como
no nos proponemos hacer un trabajo biográfico de La Sagra, ni escribir
un estudio crítico de sus obras, nos limitaremos á unas breves notas
sobre su persona y sus libros. Nació La Sagra en 1798; fué varias
veces diputado; figuró en las Cortes de 1854; desempeñó la cátedra de
Botánica en la isla de Cuba; realizó numerosos viajes por Europa y
América. Era La Sagra lo que hoy llamamos un «europeo». Profesó las
más avanzadas ideas progresistas. «Hoy las ha modificado--escribe
Ovilo--, lo cual le ha valido algunas censuras.» Los libros, folletos
y publicaciones de distinta índole que La Sagra dió á luz son
innumerables. Según vemos en el _Manual_ citado, existe un _Tratado
cronológico_ de los escritos de La Sagra; pero sólo abarca este tratado
las publicaciones de 1822 á 1845. Muchas más deben de existir; con lo
cual bien podemos imaginar que don Ramón de la Sagra ha sido uno de los
escritores más prolíficos, fecundos y caudalosos que podemos imaginar.

Á La Sagra le interesaba todo y escribía de todo. Escribió sobre
botánica, geografía, ciencia económica, sistemas penitenciarios,
política, industria, agricultura. En el libro de Otero, al copiar
éste un juicio de don Manuel Colmeiro sobre La Sagra, dice el autor:
«El doctor Colmeiro que, como nosotros, no supone tanto mérito,
tantos servicios, ni tanta ciencia en este laborioso é infatigable
escritor...» Se deduce de estas palabras que La Sagra era, no un
investigador original, sino simplemente un vulgarizador, un viajero y
un lector que luego iba exponiendo en libros y en artículos lo que por
el mundo había visto. Y juntamente con esto, no cabe, ni hay para qué
negar, que La Sagra poseería un deseo sincero de mejoramiento social,
de adelanto y de progreso respecto á España.

En resolución: La Sagra ha sido, con mayor ó menor originalidad y
con mayor ó menor desinterés, un precursor de los hombres que, más
tarde, hacia 1898, trabajaron en favor de una política de regeneración
española. Hemos hablado de desinterés porque, registrando, tiempo
atrás, periódicos de la época, hemos hallado ataques á empresas
industriales de La Sagra; y entre las obras citadas por Ovilo figura
una _Vindicación de una apreciación injusta de un proyecto de ley
presentado á las Cortes Constituyentes el 14 de Diciembre de 1854,
seguido de algunas reflexiones sobre el estado fisico y económico
de España_. No decimos nada ni en pro ni en contra de La Sagra; lo
que queremos evitar es toda incauta apología. Hoy existen hombres
que, vanagloriándose de las más modernas ideas y de los móviles
más altruístas, se mezclan á empresas y gestiones que no merecen
beneplácito. Si ahora pudiéramos contemplar á un escritor de 1960
escribiendo un artículo sobre estos hombres y desplegando en él la
más candorosa pompa apologética, seguramente que, por lo menos,
sonreiríamos.

Nos proponemos ahora tan sólo hablar de algunas originales ideas
que nuestro autor expuso en un breve folleto. Se titula el opúsculo
_Aforismos sociales_; lleva por subtítulo: _Introducción á la ciencia
social_. En Madrid y en 1849 se publicó el librito, y en la portada
se lee la siguiente indicación: «Edición hecha sobre la cuarta
publicada en Bruselas en 1848». El ejemplar del folleto que poseemos
va encuadernado en volumen juntamente con otro opúsculo de La Sagra
escrito en francés y titulado _Revolution économique: causes et
moyens_. Del mismo año del folleto español es este francés; en París se
vendía en la librería de Capelle «et chez l’auteur, 27, rue Lamartine».
Los _Aforismos sociales_ resumen la ideología de La Sagra (como hoy
otros aforismos, los publicados recientemente por Gustavo Le Bon,
resumen la política, la sociología y la psicología social de este
escritor, también multiforme, abundante y diverso).

Las máximas que nos presenta La Sagra son en número de 300. En varios
capítulos está dividida la obra.

En el primero se estudia el orden social antiguo; en el segundo, la
emancipación del pensamiento; en el tercero, la sustitución de un nuevo
principio de orden social; en el cuarto, el orden por la fuerza; en el
quinto, la teoría del orden social racional; en el sexto y último, las
condiciones y medios para la organización social racional. Un resumen y
conclusiones cierran el folleto.

En el breve prólogo de la obra nos dice el autor que estos aforismos
constituyen «parte de los teoremas» cuya demostración larga, minuciosa,
equivaldría á hacer el estudio de la humanidad. La Sagra ha hecho
cristalizar en ellos todo su pensamiento. Persigue también otro
propósito: el de «impedir que la calumnia ó la ignorancia le coloquen
en alguna de las escuelas en que se dividen las opiniones reinantes».
La Sagra desea ser conocido «no tal cual le suponen, sino tal cual es»;
es decir--añade el mismo La Sagra--, como «hombre observador y lógico».
(Hombre observador y lógico no así como se quiera, impreso en el mismo
tipo en que va impreso lo demás, sino estampado ostensiblemente, con
versalitas: HOMBRE OBSERVADOR Y LÓGICO... Repasando los periódicos
á que hemos aludido antes, periódicos de mil ochocientos cuarenta y
tantos, tenemos bien presente el haber visto que uno de ellos llamaba
_sabihondo_, humorísticamente, á La Sagra.)

El autor, al publicar esta edición castellana de su libro, nos advierte
también que el trabajo ha sido redactado pensando en otros pueblos;
otros pueblos «más adelantados y, por consiguiente, más distantes de
la época antigua». En esas naciones se hallan muy debilitadas las
creencias individuales; hállase también la fe social «totalmente
extinguida, es decir, enteramente eliminada de la legislación». Muy
lejos de ese estado «fatal» nos hallamos nosotros los españoles;
«pero--añade La Sagra--conduce á él la doctrina y la práctica del
progreso». Esta última frase es altamente significativa. ¿Qué concepto
del progreso va á exponernos La Sagra? Él, un hombre avanzado, moderno,
científico, ¿va á lanzarnos por el camino de esas sugestionadoras
paradojas que, hablando del progreso (del progreso y sus _ilusiones_)
han proclamado también, bien mirados por los tradicionalistas, otros
espíritus igualmente modernos y científicos de estos días? Sí, algo hay
aquí, aparte de la antinomia de Comte, creador del positivismo y de una
nueva religión; algo hay aquí de Sorel, de Le Bon y de otros...


II

Expongamos algunas de las ideas de don Ramón de La Sagra; nos
limitamos sencillamente al papel de expositores. No presentaremos
tampoco sistematizadas las ideas del autor (para eso, léase el
libro); indicaremos puntos de vista, consideraciones, observaciones.
Vivimos--dice La Sagra--en un tiempo en que la opinión es quien reina
y legisla. «El reinado de la opinión tiene por resultado la anarquía,
porque la opinión es variable por esencia.» El sufragio universal es
la consecuencia lógica de este régimen de opinión; pero, imperando las
mayorías, ¿á quién podrán apelar las minorías? (No olvide el lector que
estamos en 1849; la originalidad de estos juicios consiste precisamente
en haberse formulado en esa época en que eran novísimos... y ahora
también. No dejaremos, de cuando en cuando, de ir recordando la fecha
de este librito.) «El sufragio universal, considerado como base del
derecho, es, en realidad, la negación del derecho.» Con el sufragio
universal, el derecho queda sometido á la fuerza: á la fuerza de la
mayoría. Se somete el derecho á una voluntad general, universal, y de
ella se le hace depender. No se tiene en cuenta que actualmente la
humanidad no posee todavía «una voluntad racional é incontestable». Por
eso todo voto es la expresión de un interés pasional.

Como no existe todavía una dirección racional en la sociedad, el voto
del sufragio no puede adaptarse á esa orientación. «Se llama _ley_ lo
que resulta de la decisión de intereses más ó menos numerosos, ó de
los que son bastante fuertes para hacerse admitir como generales.» Las
pasiones, los intereses, las razones individuales fingen someterse
á una supuesta voluntad general; esa voluntad general, expresión
del sufragio, flor de la democracia, no es mas que un agregado de
voluntades unidas por un interés que les es común. Y esta artificiosa
voluntad general se convierte en _autoridad_ con el auxilio de la
fuerza. «De consiguiente, bajo el imperio de las mayorías no reina el
_derecho_ fundado en la razón social y universalmente reconocida, sino
la fuerza resultante del número ó de la intriga.»

El despotismo moderno se apoya en las mayorías; ese despotismo no es
mas que fuerza privada del prestigio de la fe. «Hallándose fundada la
autoridad moderna en la opinión, resulta contestable; y en una época
de libre discusión es necesariamente contestada». La supremacía del
número, como base de la autoridad, se halla en pugna con la razón;
forzosamente la investigación moderna ha de discutirla y combatirla. En
la esencia misma de este régimen de mayorías se encuentra el origen del
espíritu revolucionario. El espíritu revolucionario, inseparable del
régimen de mayorías, se manifiesta en actos ilegales ó legales. «En la
revolución llamada legal domina el voto; en la revolucionaria domina
la fuerza. Pero como en ambos casos son las pasiones las que dan el
impulso, resulta que la fuerza da la victoria, suponiendo que tiene los
votos en su apoyo.»

Faltando la unidad espiritual, psicológica, que antiguamente daba
la religión al agregado social, y no habiendo sido esa orientación
reemplazada por otra, la autoridad y el poder se hallan en quiebra.
«En el día todo poder inspira desconfianza; toda autoridad se pone
en duda; todo mandato sugiere oposición.» La sumisión á la ley, al
dictado jurídico, á la regla moral, supone que lo que se ordena ha de
ser razonable, justo. «Pero ¿quién califica los actos como justos ó
injustos? La opinión de cada individuo. Por consiguiente, las órdenes
de la autoridad son calificables para la humanidad entera.» El desorden
será permanente. El orden sólo se establecerá cuando quede determinado
de un modo absoluto lo que la razón debe dictar y cuando cada ciudadano
pueda conocerlo.

Lo que al presente se llama libertad no es mas que anarquía, desorden.
Las sociedades libres son eminentemente anárquicas. «La causa, pues,
del sentimiento revolucionario se halla en el principio mismo que sirve
de base á la autoridad moderna.» «La sociedad antigua reposaba sobre
la fe; la sociedad moderna reposa sobre la opinión, y la dominación
por la opinión es esencialmente anárquica.» (Esta es una de las ideas
fundamentales de La Sagra; él ve la sociedad antigua como formada toda
de una pieza, compacta, solidaria, gracias al aglutinante, digámoslo
así, de la unidad espiritual que proporcionaba la religión, y hoy
ve, por el contrario, fraccionado en mil fragmentos el todo social,
merced á la diversidad de opiniones que luchan, se oponen é imponen
unas á otras. Queda, por encima de todo esto, el sufragio, la voluntad
general; pero el sufragio es una ficción y no logra cohesionar
las fuerzas sociales ni dar una dirección lógica y racional á la
humanidad.) Escritores antiguos y modernos--continúa La Sagra--han
combatido el principio de las mayorías como base del derecho moderno.
Sin embargo, sólo ese principio sobrevive á la muerte de la fe. «Esto
procede de que hasta ahora no ha sido posible sustituir á la destruída
autoridad de derecho divino más que la autoridad del número.»

Reina universalmente la anarquía: en el sistema industrial, en el
intelectual, en el moral, en el social. La dominación por la riqueza
ha reemplazado á la antigua dominación por el privilegio. «La antigua
dominación era compensada por la revelación, que declaraba meritorios
en otra vida los sufrimientos de los desgraciados explotados en ésta.
La dominación moderna no da á la explotación que ejerce más motivo que
la fuerza sin consuelo alguno.» El desorden y la incongruencia social
irán siendo mayores de día en día. Ese progreso del mal llegará á hacer
comunes á todas las clases los sufrimientos que ahora afligen á las
masas proletarias. Se hará preciso buscar entonces el remedio á males
que á nadie excluirán. El vínculo social que hoy falta sólo puede darlo
la ciencia. (Esta es otra de las ideas fundamentales de La Sagra; de La
Sagra, que escribe, repitámoslo, en 1849. Un año antes escribía Renán
su libro _El porvenir de la Ciencia: pensamientos de 1848_, libro que
no fué publicado hasta 1890.) «Hasta el día--añade La Sagra--la ciencia
no ha llegado más que al período materialista, que es la negación del
espiritualismo.»

«Para la humanidad--añade nuestro autor--no puede haber mas que dos
géneros de existencia: ó por la _fe_ ó por la _ciencia_. El reinado
social de la fe ha desaparecido; es preciso, pues, que el de la ciencia
aparezca ó que la humanidad se extinga.» Nos hallamos á la hora
presente en un estado de conturbación espiritual y de desorientación.
No puede darse un período de más aguda crisis; en la historia de la
humanidad no habrá acaso época tan angustiosa como ésta. «En resumen:
el _despotismo es imposible_ y la _libertad es anárquica_.» De este
modo podemos caracterizar los tiempos que alcanzamos. Es decir, que
el elemento necesario para la marcha (la libertad) es origen de
perturbación y de desorden; y por otra parte, el factor que pudiera
remediar y encauzar el mal (la autoridad) se ha hecho imposible. ¿Cómo
resolver este formidable, trágico conflicto?

Tales son, sumariamente, las ideas de don Ramón de La Sagra.
Sencillamente, somos expositores. Y lo somos porque para la historia
del pensamiento español durante el siglo XIX nos parece interesante
no olvidar á este divulgador de ideas, cualquiera que sea nuestra
opinión sobre él. Un hombre que en 1849 ha proclamado la religión de
la Ciencia: ése es La Sagra. La religión de la Ciencia como ideal
para la humanidad, como socializadora de la humanidad. La fe en la
Ciencia acabará con la anarquía producida por las opiniones diversas y
pugnantes.




BAROJA, HISTORIADOR


Pío Baroja acaba de publicar un nuevo libro; es este volumen de Baroja
el primero de una serie de novelas históricas. Se titula _El aprendiz
de conspirador_. El título genérico que llevarán estas novelas será el
de _Memorias de un hombre de acción_. Digamos, ante todo, el motivo
que Baroja ha tenido para emprender esta serie de obras novelables é
históricas: entre los antecesores del novelista se encuentra un vasto
andariego é inquieto, llamado Eugenio de Aviraneta; revolviendo Baroja
papeles viejos, allá en los arcones y armarios familiares, encontróse
con algunos documentos relativos á su antecesor; entróle curiosidad
por conocer más datos referentes á Aviraneta; leyó libros de Historia;
metióse en las bibliotecas y husmeó por los puestos de libros viejos;
fué enfrascándose poco á poco en el estudio de una época; á la postre,
nuestro Baroja--antihistórico y antirretórico--se encontró con un
cúmulo tal de pormenores, particularidades y detalles, que fácilmente
cayó en la tentación de entrarse, pluma en ristre, por los campos
lóbregos y falaces de la Historia.

Sin embargo, no se asusten los devotos del novelista; más adelante
explicaremos cómo entiende Pío Baroja la Historia; afirmemos desde
luego que nuestro autor no es un copiante servil de la realidad, no
un amontonador de datos y fechas, no un frío hacinador de prolijos
pormenores que á nadie pueden interesar. _El aprendiz de conspirador_
palpita de vida, de pasión y de amenidad en todas sus páginas. La
novela ha alcanzado ya á estas horas lisonjero éxito; se la elogia
entre los literatos y se la han dedicado artículos fervorosos en los
periódicos. Huelga decir que el libro está escrito en el estilo sobrio,
escueto, limpio, que es peculiar en Pío Baroja; nada más lejos que
Baroja de la prosa pseudocastiza, imitada de los clásicos del siglo
XVII, artificiosa, sin verdad y sin realidad. Todo un mundo separa á
las novelas escritas en este estilo (por ejemplo, la titulada _Ave
Maris stella_, de Juan García) de las novelas de Baroja; nuestro
novelista escribe para decir algo, y lo dice de la manera más rápida y
exacta.

Se comienza á contar en la nueva novela la vida de un hombre de
acción. Los hombres de acción han atraído siempre á Pío Baroja; él
mismo se lamenta de no poder ser un hombre de acción. Pero el concepto
que se tiene del hombre de acción--el que tiene Baroja--será preciso
definirlo, con objeto de no exponernos á torcidas interpretaciones. Un
hombre de acción--para nosotros--es Goethe; lo es también Spinoza; lo
es Voltaire; lo es Spencer; lo es Tolstoi. Todos son hombres que no
han salido de las cuatro paredes de su estudio (como no salió tampoco
Kant), pero que han removido un mundo, han hecho transformarse las
sociedades (ellos, con auxilio de otros muchos), han creado nuevas
visiones de las cosas, han troquelado flamantes, desconocidos valores
intelectuales; han sido, en suma, excitantes y levaduras poderosas de
la marcha humana. ¿Quién es más hombre de acción: Kant ó Garibaldi?
¿Quién: Spencer ó Hernán Cortés?

Mas Baroja, intelectual, removedor de prejuicios, impulsador--en más
ó menos escala--de deseos y de iniciativas (todo ello acción), se
encuentra seducido, hechizado por la _otra acción_: por las idas y
venidas, el afanoso tráfago, las agitaciones populares, las empresas
industriales, los largos viajes. De aquí que, desde su mesa de trabajo,
cada vez que se sienta á escribir, ponga su pensamiento en aventureros,
gentes errátiles, cabecillas, vagabundos, bohemios, hombres, en
fin, que se mueven continuamente y que hacen cosas. Eugenio de
Aviraneta--providencialmente descubierto en un armario viejo--ha venido
á ser el símbolo supremo, la representación más alta--y, desde luego,
ancestral--de la obra, las meditaciones, los anhelos y las esperanzas
de Pío Baroja. Un volumen acaba de consagrarle el novelista; pero un
volumen, ni dos, ni cuatro, es poco; de diez constará toda la vida de
Aviraneta.

La obra que acaba de emprender Baroja, como toda obra henchida de
intensa vida, será motivo de comentarios y discusiones; se la
comentará y se la discutirá (y las discusiones y comentarios han
comenzado ya) por la concepción que el novelista expone en ella tanto
de la vida como de la representación de la vida en el pasado; es decir,
de la Historia. Aviraneta nació á fines del siglo XVIII; toda su vida
fué una perenne agitación; se mezcló en las guerras civiles y tramó
pintorescas conspiraciones.

Contemplemos desde lejos la vida de Aviraneta; ya con las 300 páginas
que ahora nos da Baroja podemos comenzar á contemplarla. Primera
observación que se nos ocurre hacer; Aviraneta no es ni liberal ni
conservador; toma unas veces partido por los liberales y otras por
los conservadores. Aviraneta no es una línea recta; su vivir ondula,
se tuerce en un complicado zig-zag. Y, sin embargo--atajemos el
pensamiento del lector--, sin embargo, Aviraneta no es un vividor,
un logrero, un negociante turbio (lo que ahora son muchos políticos
españoles); Aviraneta no es tampoco un inconsciente, un ingenuo.
¿Cómo clasificar esta vida sinuosa? ¿De qué manera encasillar á este
hombre que, apenas nacido á la literatura, ya comienza á inquietarnos
y preocuparnos? No existen casilleros para los hombres como Eugenio
de Aviraneta; evoluciona este personaje por encima de los valores
conocidos; obra independientemente de la tradición sancionada. ¿Es un
enamorado de la fuerza por la fuerza? ¿Un dominador pre-nietzschano?
¿Un hombre que, secuaz de Maquiavelo, lector de _Il Principe_, no
repara en medios (zarpazo de león ó artimaña de vulpeja) para
llegar al fin que se propone: no su engrandecimiento--según el falso
maquiavelismo--, sino el engrandecimiento de la patria--según el
verdadero maquiavelismo? ¿Es un _superhombre_--como diría Nietzsche, ó
un _serpihombre_--como diría Gracián? Es realmente Aviraneta--por lo
que comenzamos á ver--un hombre superior, fuera de la medida ordinaria;
pero su superioridad, tan lejana del sentir medio de la masa, nos
inquieta y nos hace reflexionar. El espectáculo del mundo no es para
Aviraneta lo que para la mayoría de los hombres; su representación de
la realidad es distinta. Siendo la representación diversa, diversa
ha de ser también la moral. Aviraneta no es ni moral ni inmoral. De
_amoral_ estamos tentados de calificarle; por lo menos, seguidor de
una moral que no acopla con nuestra moral; una moral que principiamos
á entrever en este primer volumen de su vida y que quizá cuando se
publiquen los restantes podremos comprender y definir. Para entonces
aplazamos nuestro juicio sobre el asunto.

Vengamos á la concepción histórica de Baroja. Alfredo de Vigny
ha sentado, en el célebre prólogo á su novela _Cinq-Mars_, una
teoría capital respecto de la Historia. En síntesis, para Vigny, la
verdad del arte es más verdadera que la verdad real. «El espíritu
humano--escribe Vigny--no parece preocuparse de lo _verdadero_ mas
que en cuanto al carácter general de una época; lo que sobre todo
le importa es la masa de los acontecimientos y los grandes pasos de
la humanidad que arrastran á los individuos.» «Pero indiferente en
los detalles--añade el autor--, el espíritu humano no los ama tanto
_reales_ cuanto _bellos_, ó _grandes_ y _completos_.» Es decir, que
dada la realidad histórica, á grandes pinceladas, de una época, luego,
sobre ese fondo de autenticidad, el artista, el gran artista, puede
dar á los personajes que en realidad existieron una vida _distinta_ de
la que tuvieron, pero más intensa, más bella, _más verdadera_ que la
auténtica. Sirvan de ejemplos el Cid creado por el desconocido poeta
del _Cantar_, ó el Felipe II, de Schiller, de Alfieri y del moderno
Verhaeren. Será inútil, completamente inútil que protestemos; serán
ineficaces cuantas refutaciones cuajadas de datos hagamos. La creación
artística vivirá perdurablemente, con luminosidad inextinguible, por
encima de la menguada rastrera realidad. Ante la sucesión de los siglos
se mantendrá incólume, tal como la ha creado el poeta alemán, la figura
del monarca de El Escorial; ante el tiempo, sin conmoverse, subsistirá
la imagen de Rodrigo Díaz que el ignorado vate ha estampado en su
_Poema_.

La realidad que busca Pío Baroja en la serie de sus novelas históricas
es la realidad viva y palpitante que crea el arte. Sobre un lienzo de
realidad histórica Baroja construye sus figuras. ¿Qué importan detalles
más ó menos? Lo que importa es la vida. Y las creaciones de Pío Baroja
se mueven, hablan, sienten, gesticulan, se apasionan, ríen, plañen,
llegan á nuestro corazón é inquietan nuestro espíritu.




ARANJUEZ Ó LA SENSIBILIDAD ESPAÑOLA


Aranjuez en otoño tiene un encanto que no tiene (ó que tiene de otro
modo) en los días claros y espléndidos de la primavera. Las largas
avenidas, desiertas, muestran su fronda amarillenta, áurea. Caen
lentamente las hojas; un tapiz muelle cubre el suelo; entre los claros
del ramaje se columbra el pasar de las nubes. En los días opacos el
amarillo del follaje concierta--melancólicamente--con el color plomizo,
ceniciento, del cielo. Y si el viento, á intervalos, mueve las ramas de
los árboles y lleva las hojas de un lado para otro, la sensación del
otoño--tristeza, anhelo infinito--es completa en estos parajes, entre
estos árboles, á lo largo de estas seculares avenidas, solos, rodeados
de silencio; y nuestro espíritu se siente sobrecogido, sin saber qué
esperar y sin poder concretar su inquietud. Un tren silba á lo lejos y
pasa rápido, allá en la lontananza, por el extremo de una alameda...

Aranjuez encierra recuerdos literarios y políticos de diverso orden.
Viajeros ilustres que han visitado en distintas épocas Madrid, han
llegado luego hasta las frondas de Aranjuez. Aranjuez, más ó tanto
como Madrid, ha sido, desde este punto de vista intelectual, el
_contraste_ de Europa con España, con su historia, con su paisaje y
con su raza. Aranjuez es una creación, no del pueblo, de la masa,
sino de lo más selecto de España; lo más elevado socialmente ha
podido aquí, materialmente, exteriorizarse. Alrededor de Aranjuez se
extiende el campo manchego, el campo uniforme, gris, triste, pobre,
el campo con sus pueblecillos, sus cortijos, sus labores someras y
escasas. Si Aranjuez representa la exteriorización--en los jardines
y en el palacio--de lo selecto español, esta campiña es la expresión
de lo popular de España. Por lo tanto, quienes después de pasar por
Madrid llegaban á Aranjuez desde los países extranjeros, era aquí
donde realmente ponían en contacto su espíritu moldeado en otros
medios con lo refinado español. Ningún elemento extraño estorbaba esta
comunicación espiritual; en Aranjuez, como en El Escorial, como en
Sevilla, el choque del resto de Europa con lo genuino de España podía
perfectamente verificarse.

Saint-Simón es uno de los viajeros que nos han dejado sus impresiones
de Aranjuez. Vino á nuestro país Saint-Simón en 1721; precisamente en
el otoño fué cuando el aristócrata francés visitó el indicado Real
Sitio. ¿Qué impresión le causó Aranjuez, con los campos manchegos que
le rodean, á este hombre que venía de Versalles, que traía los ojos
empapados con los espléndidos jardines de Le Nôtre, que vivía en el
ambiente espiritual formado por Descartes, Molière, La Bruyère, Pascal?
¿Cómo un cerebro plasmado sobre el orden, la lógica, la simetría, la
tradición ordenada y coherente, sintió este medio nuestro? La visión
que Saint-Simón nos da de España es de las más originales, profundas
y fuertes; este hombre, habituado á la _temperatura moral_ más alta
que entonces había en Europa; este hombre fino y agudo, no se dejó
sorprender por la impresión primera; en sus juicios, semblanzas y
escenas llega, casi siempre, al fondo de las cosas. Un detalle hay en
su pintura de Aranjuez que es altamente significativo. Saint-Simón nos
dice que, acostumbrado á los jardines de Le Nôtre, no podía menos de
encontrar en los de Aranjuez _bien du petit et du colifichet_. Hemos
preferido dejar la frase en su original. ¿Cómo traduciríamos la palabra
_colifichet_ aplicada á los jardines de Aranjuez? (Dos _colifichets_
clásicos é ilustres hemos encontrado á lo largo de nuestras lecturas;
clásicos é ilustres porque están usados en dos obras capitales de la
literatura francesa. Uno lo usa Molière en _El Misántropo_--acto I,
escena II--, cuando Alcestes habla de los versos artificiosos, pulidos,
rebuscados, de Oronte. Otro lo emplea Balzac en _Eugenia Grandet_, al
enumerar las fruslerías, perendengues y dijes que se lleva de París
á provincias el primo de la protagonista, joven elegante y apuesto.)
Saint-Simón añade: «Pero el conjunto resulta algo encantador y
sorprendente en Castilla, á causa de la densidad de las sombras y de la
frescura de las aguas».

El detalle á que aludíamos antes lo da el autor en una observación que
hace á continuación. «Me chocó mucho--escribe--un molino sobre el Tajo,
á menos de cien pasos del Palacio; un molino que corta el curso del
río y que produce un ruido que se oye de todas partes.» Ya está aquí,
junto á una expresión de sociabilidad, de civilización (los jardines
de Aranjuez), el pormenor revelador de la incuria tradicional, de la
insensibilidad histórica. Por una parte, estos jardines nos hacen
pensar en una obra--más ó menos perfecta--de coherencia, de afinamiento
espiritual; por otra, este molino estruendoso que afea el paisaje y
molesta continuamente con su estrépito, nos demuestra que existe una
laguna en la sensibilidad creadora de estos parques. (Análogamente, los
enormes y toscos carromatos que discurren por las calles de Madrid,
con sus reatas de mulas y con sus violentos, coléricos y blasfemadores
carreteros; esos carros que pasan ante las tiendas modernas, lujosas,
y sobre los cuales, de noche, caen los resplandores de los arcos
voltaicos; esos carros son otra incongruencia de la sensibilidad
española. Se podrían citar numerosos ejemplos.) Saint-Simón no podía
explicarse la existencia de este molino sobre el Tajo. Descartes con su
_Discurso del método_, y Racine con sus tragedias, y La Fontaine con
sus fábulas (todos creadores de una sensibilidad) habían hecho que,
andando el tiempo, él, Saint-Simón, no pudiera comprender esta aceña de
nuestro Real Sitio.

Le preocupaba el tal molino al aristócrata francés. Vuelto á Madrid,
Saint-Simón se apresuró á hablar del asunto al rey. «Hablé del molino y
me mostré sorprendido de cómo se le toleraba tan cerca del palacio, en
sitio en que su vista, que interrumpía la vista del Tajo, y más todavía
su ruido, eran tan desagradables que un particular no lo toleraría.»
Veamos cuál es la actitud del rey, es decir, de la representación más
alta--_oficialmente_--de la sensibilidad española. «Esta franqueza
mía--añade Saint-Simón--desagradó al rey, el cual me contestó que el
molino había estado siempre allí...» Detengámonos un momento, hagamos
resaltar la frase que sigue: «... había estado siempre allí, y que allí
_no hacía ningún daño_». Se ha verificado el choque de las modalidades
de sensibilidad; un detalle, una pequeñez, una fruslería, si queréis,
pero detalle de una alta significación. Saint-Simón, ante las palabras
del monarca, siente instantáneamente la capital diferenciación. _Je me
jetai promptement sur d’autres choses agréables d’Aranjuez..._ Y nada
más.

Más tarde pasó por Aranjuez otro gran observador de hombres y de cosas:
el caballero Casanova de Seingalt. En Aranjuez moró una temporada
Casanova. En estas mismas páginas dedicadas al Real Sitio habla el
autor de su «deseo de observar los hombres y de hacerles hablar sobre
el motivo de sus acciones». (¿Es de Casanova ó de Stendhal esta
frase?) Paraba Casanova en la casa de un empleado de palacio. «Desde
las ventanas--escribe el autor--yo veía á su majestad partir todas
las mañanas para la caza y volver luego agotado por la fatiga.»
Unas páginas siguen en que Casanova muestra, al hablar del rey, su
visión _diferencial_ de España. No nos detendremos en ella; nos falta
el espacio; esta parte de las _Memorias_ de Casanova--la dedicada á
España--es sumamente interesante para los lectores españoles. Á notar:
un prodigioso, maravilloso retrato de mujer (_la señora Nina_). Á
notar: las siguientes profundas palabras, que sólo un gran observador
pudo escribir: «¿Quién duda de que España necesita una regeneración,
que no puede ser sino el resultado de una invasión extranjera, ella
sola capaz de reanimar en el corazón de todo español ese hogar de
patriotismo y de emulación que amenaza extinguirse en absoluto?» (La
invasión se produjo años más tarde; soberbia explosión de patriotismo
hubo también, en efecto; pero...) «Si España--sigue Casanova--recobra
alguna vez su puesto en la gran familia europea, mucho tememos por ella
que no sea sino á costa de una terrible conmoción. Sólo el rayo puede
despertar esos espíritus de bronce.» (Costa, Macías Picavea, ¿no era
esto lo que vosotros decíais un siglo más tarde?)

Chateaubriand pasó también por Aranjuez. Encontramos la referencia
en sus _Memorias de ultratumba_. La parte en esa obra consagrada á
España fué traducida, en 1839, con el título de _El Congreso de Verona_
(Madrid, «imprenta que fué de Fuentenebro»), por don Cayetano Cortés,
el mismo que escribió un agridulce estudio de Larra que todavía figura
al frente de algunas ediciones--la de Montaner, por ejemplo--de las
obras del satírico. «Un día--escribe Chateaubriand--nos paseábamos, en
1807, á orillas del Tajo, en los jardines de Aranjuez, y vimos venir
á Fernando á caballo y acompañado de don Carlos. ¡Cuán ajeno estaba
entonces de prever que aquel peregrino de Tierra Santa contribuiría
en algún tiempo á restituirle la corona!» Nada más sugestivo que
este encuentro del hombre que había de renovar toda la sensibilidad
literaria moderna y de Carlos IV y su hijo Fernando. Nada más
antitético que estas dos representaciones humanas, símbolos de dos
grandes y opuestas modalidades sociales...

... Aranjuez, Aranjuez: en los días grises, velados, del otoño, cuando
paseamos por las desiertas alamedas, una vaga tristeza invade nuestro
espíritu. ¿En qué pensamos? ¿Qué tememos? ¿Qué esperamos? ¿Ponemos
nuestro anhelo en un perfeccionamiento de la sensibilidad española; un
perfeccionamiento que haga desaparecer tantas cosas, que haga surgir
otras? Las hojas caen; á lo lejos suena el agudo silbido de un tren.




PROCESO DEL PATRIOTISMO


Solicitado el autor para que enviase artículos á un periódico de la
Habana--el _Diario de la Marina_--inauguró su colaboración con el
siguiente trabajo (12 Septiembre 1913):

 LA GUERRA

 Un viejecito--simbólico--está viajando por España. Tiene este
 viejecito una larga barba que le llega hasta las rodillas y unos ojos
 claros, azules. Es chico: como un gnomo. Lleva en su mano un cayado
 con regatón de hierro. Cuenta con muchos, muchos, muchos años. Allá en
 las pretericiones de la Historia conoció á los primitivos pobladores
 de España; luego anduvo entre los godos; más tarde estuvo con los
 alarbes; después, durante la Edad Media, presenció cómo construían las
 catedrales y cómo en unos talleres angostos imprimían los primeros
 libros. Ha departido este viejecito con Mariana; ha platicado con
 Saavedra Fajardo; ha visto pensativo y angustiado á Cervantes; ha
 observado, desde lejos, el último paseo de Larra por Recoletos el
 mismo día de su muerte... Nuestro viejecito--con su luenga barba y su
 bastón herrado--camina sin parar por la patria española. En el Norte
 ha subido á las verdes montañas y ha descansado, junto á los claros
 riachuelos, en lo hondo de los sosegados valles. Ha preguntado á
 labriegos y á oficiales de mano. Una paz dulce reina en las tierras
 españolas del Norte; lo cantan así los poetas y los literatos.
 Pero por debajo de esa paz tradicional, nuestro viajero ve la
 intranquilidad y la penuria del labriego. No falta el agua del cielo,
 que fecunda los campos; mas la vida es pobre, limitada, y ya algunos
 morbos terribles de la civilización moderna van entrando, poco á poco,
 en el hogar milenario, y van, poco á poco, corroyendo y aniquilando
 esa dulzura que loan los poetas. En ninguna región de España hace
 tantas devastaciones el alcoholismo como en Guipúzcoa. El alcoholismo
 trae como secuela fatal é inevitable la tuberculosis. Diezma la
 tuberculosis los habitantes de esa hermosa región de España. El cuadro
 que nos presentan las estadísticas es verdaderamente aterrador. ¿Quién
 creería que esta paz, que esta serenidad, que esta poética dulzura
 encubre los estragos verdaderamente extraordinarios, hórridos, del
 alcoholismo y de la tisis?

 De las provincias vascas, el viejecito de los ojos azules pasa á
 Castilla. Atrás han quedado las verdes pomaradas; atrás los suaves
 praderíos, con los puntitos rojos de las techumbres de las casas,
 colgadas allá arriba en la altura; atrás los claros, silenciosos
 regatos que se deslizan entre las anchas y resbaladizas lajas. Ya la
 estepa castellana abre su horizonte ilimitado; antes la mirada no
 podía extenderse más allá de un punto próximo; ahora se dilata por la
 inmensidad gris, rojiza, amarillenta. Ya no hay bosques de árboles;
 si acaso, algún macizo de álamos gráciles, tremulantes, se yergue á
 la vera de un riachuelo. La tierra de sembradura produce poco; no se
 la beneficia toda á la vez y todos los años. Se la divide en dos,
 tres ó más hojas, y en cada añada una sola de estas tres suertes ó
 tranzoneras es la que produce el grano. Son breves y superficiales las
 labores; aún el labriego rige la mancera del milenario arado romano.

 Tan poco produce la tierra, que apenas tiene el labrador para pagar
 el canon del arriendo, los pechos del fisco y los intereses de los
 préstamos usurarios. Todo el día, desde que quiebra el alba hasta que
 el sol se pone, el labrador permanece inclinado sobre su bancal. Los
 fríos le atarazan; los ardores del sol le tuestan en el verano. No hay
 leña en su vivienda para calentarse en el invierno. No prueba la carne
 en sus yantares mas que una ó dos veces al año (cuando la prueba).
 Largas sequías dejan exhaustos de humedad los campos; en tanto que la
 sementera se malogra ó que los tiernos alcaceles se agostan, allí á
 dos pasos, corre el agua de los ríos por los hondos álveos hacia el
 mar, inaprovechada, baldía. No hay piedad para el labriego castellano,
 ni en el usurero que presta al ciento por ciento, ni en el Estado
 que agobia con su tributación, ni en el político que se expande en
 discursos grandilocuentes y vanos. Castilla se nos aparece pobre y
 desierta. No llegarán á treinta los habitantes por kilómetro cuadrado.
 Incómodos y escasos son los caminos. En insalubres y desabrigadas
 casas moran sus gentes. Leguas y leguas recorremos sin encontrar en la
 triste paramera ni un árbol...

 Nuestro viajero deja Castilla y entra en Levante. Levante se abre
 ante la vista del viandante con sus colinas suaves, sus llanos de
 viñedos y sus pinares olorosos. En los pueblecillos, los huertos se
 destacan en los aledaños con sus laureles, sus adelfas y sus granados.
 El aire es tibio y transparente; en la lejanía espejea el mar de
 intenso azul. Pero el labrador de Levante se siente oprimido--como
 el de Castilla--por los múltiples males que le deparan el Estado y
 la Naturaleza. Tan frugal es este cultivador de la tierra como el
 cultivador castellano. No prueba jamás la carne; legumbres y verduras
 constituyen su ordinaria alimentación. La tierra rinde poco; la
 filoxera ha devastado la mayoría de los viñedos. El vino ha llegado
 á una suma depreciación. De las campiñas y de los pueblos emigran á
 bandadas los labriegos y los artesanos; emigran también de Galicia,
 de Castilla y de Andalucía. Ahoga asimismo la usura á los pequeños
 propietarios; han de malvender éstos sus casas y sus predios para
 pagar al usurero. Los malos años, las sequías, las plagas del campo,
 hacen que el número de jornaleros empleados en el beneficio de la
 tierra disminuya; en las viviendas pobres--los que no emigran--pasan
 los días inactivos, sin pan, viendo en la miseria más cruel á sus
 mujeres y á sus hijos.

 Continúa nuestro viejecito su camino á través de España. Ahora ha
 llegado á Andalucía. Sierras abruptas, como las de Córdoba y las de
 Ronda, nos muestra la Naturaleza. Llanos grises y uniformes, como
 los de Sevilla, se extienden ante la mirada. La frugalidad en los
 trabajadores agrarios llega á su colmo en la tierra andaluza; una
 jornada de trabajo produce apenas para comprar un poco de pan y una
 escasa porción de aceite. Escuálidos, exangües vemos á los labriegos;
 con andrajos cubren sus carnes; á centenares abandonan la patria
 española. Y en tanto que se alejan de los campos que los vieron nacer,
 en esos mismos campos permanecen incultos, yermos, pertenecientes á
 unas pocas manos, leguas y leguas de terreno.

 ¡Ah, viejecito de la barba luenga y de los ojos azules! ¡Ah, viejecito
 milenario, que tantas cosas has visto á lo largo de la historia de
 España! La alborada de una nueva vida floreciente y renaciente,
 el deseo formidable é íntimo de ser mejores no es todavía sino un
 rudimento en los pechos de unos pocos españoles. Ahora, sobre las
 calamidades tradicionales, centenarias, de la rutina, la ignorancia,
 la pobreza, se añade la guerra. Una guerra devasta nuestra Hacienda y
 deja exhaustos de brazos los campos y los talleres. Nuevos auxilios
 se le piden al labrador, al industrial, al artesano, al pequeño
 propietario, todos abrumados y angustiados por la usura, el fisco y
 las malas cosechas. Una tremenda causa de despoblación se agrega á
 las ya existentes: las ya existentes, que hacen que se camine durante
 horas por las llanuras de Castilla sin encontrar un ser humano. No hay
 escuelas, no hay caminos, no hay árboles, no hay hombres. El viejecito
 de la barba larga se ha sentado en la cima de una montaña. Desde la
 altura se divisaba un vasto panorama de oteros y de valles; en ese
 paisaje estaba retratada en compendio la patria española. Nuestro
 viajero ha pensado: «España: discursos, toros, guerra, fiestas,
 protestas de patriotismo, exaltaciones líricas». Y ha pensado también:
 «España: muchedumbre de labriegos resignados y buenos, emigración,
 hogares sin pan y sin lumbre, tierras esquilmadas y secas, anhelo
 noble en unos pocos espíritus de una vida de paz, de trabajo y de
 justicia».

  
El anterior artículo motivó vivas protestas en algunos diarios de
la Habana; hemos procurado indagar el motivo que estos periódicos
pudieran tener para sus destemplanzas. Nos han dicho que estos
periódicos defienden á España. No lo entendemos. No fué esto sólo:
multitud de cartas llegaron á nuestras manos, en que se protestaba
también enérgicamente de nuestro artículo. Dimos de lado á protestas
periodísticas y á protestas postales y escribimos--continuando nuestra
colaboración--el artículo que transcribimos:

 UN EXTRANJERO EN ESPAÑA

 Cuando escribimos estas líneas, Madrid se prepara á recibir la visita
 del jefe del Estado francés... Imaginemos una inocente fantasía. Un
 francés, un buen francés que tenga un poco--aunque no sea mas que
 un poco--de la finura crítica de un Sainte-Beuve, del colorismo de
 un Gautier, de la escrupulosidad de un Flaubert (¿queréis más?), ha
 releído una de las _Orientales_ del gran Hugo y se dispone á visitar á
 España. Hugo, en esa poesía titulada _Granada_ hace un compendio de su
 visión de la tierra española. Las principales ciudades de nuestro país
 va enumerando el poeta. Jaén tiene «su palacio gótico con torrecillas
 extrañas». Segovia posee «el altar cuyas gradas besamos» y además «el
 acueducto con sus tres hileras de arcos». (No son mas que dos, querido
 y glorioso poeta). Barcelona «en lo alto de una columna, eleva un faro
 al mar.» Alicante «mezcla á los campanarios los alminares». (¿Dónde
 están los alminares de Alicante?) Valencia cuenta «con los campanarios
 de sus trescientas iglesias.» «Salamanca se duerme, «al son de las
 mandolinas» y se despierta á los gritos de los escolares. Á Medina del
 Campo no le quedan mas «que sus sicomoros; sus puertas las hicieron
 los romanos y sus acueductos los moros»...

 Saint-Simón, Beaumarchais, Hugo, Gautier, Merimée marcan la línea
 de la observación francesa respecto á España. Estos son los grandes
 espíritus que de nosotros han sabido ver algo personal, intenso,
 original. Conoce nuestro francés--el que hemos imaginado--toda esta
 literatura hispanizante de sus compatriotas. Conoce también--un
 poco--nuestros autores clásicos. Cuando se pone en el tren, su
 imaginación va preparada para recibir el espíritu de España. (La
 «canción de España», diría Barrès, que es el último de los románticos
 franceses; romántico en una lengua clásica, densa, límpida y fresca).
 El país vasco de España es idéntico al país vasco de Francia: el mismo
 cielo bajo y sedante, las mismas praderías verdes y suaves, la misma
 lejanía cerrada por la montaña y por la bruma. Los franceses--tal
 Hugo--que ya ven, desde Fuenterrabía, el paisaje de España, la
 reverberación de la luz vivaz, el colorido espléndido, se precipitan
 un poco. Esperad un momento, buenos amigos. Cuando se llega á Vitoria,
 ya el paisaje ha cambiado. Es la llanura alavesa un feliz eclecticismo
 del paisaje vasco y del incipiente panorama castellano. Los horizontes
 se descubren más dilatados y la luminosidad del cielo es más brillante.

 El tren--ó el automóvil--avanza. Ya en tierra de Burgos, el paisaje
 ha cambiado. El aire es más puro y sutil; las llanuras comienzan.
 Nada más violento, más brusco, que este contraste entre el terreno
 desolado, yermo, seco, uniforme de Castilla y el verde y ondulado
 campo francés. Nada más distante de aquellos ríos plácidos y anchos,
 que estos ríos hondos, angostos y turbulentos. Nada más lejos de
 aquellos pueblecillos que se sospechan á lo lejos escondidos entre
 la fronda, que estos otros pueblecillos que se destacan en lo remoto
 del horizonte, con silueta enérgica, recortados fuertemente en el
 cielo radiante. ¿Á dónde iremos á parar en nuestra peregrinación por
 España? ¿Cuál ha de ser nuestro primer contacto serio, íntimo, con
 esta tierra de aspereza, de luminosidad y de aire vivo? No iremos á
 Madrid; un hotel de Madrid--poco más ó menos--es como un hotel de
 cualquier otra capital. No iremos á una ciudad populosa de provincias;
 las ciudades populosas se van uniformando sobre un mismo patrón y con
 un mismo aire. El tren ha llegado á la estación de una pequeña ciudad.
 Detengámonos aquí.

 Un ómnibus nos lleva hasta la lejana población; este coche tiene los
 cristales rotos, ó por lo menos, chiquitos, sucios; cuando anda hace
 un ruido sonoro de tablas, de hierros, de desvencijamiento; si es
 de noche, un farolillo colocado en lo interior humea apestosamente.
 Avanzamos por las callejas del pueblo. En la fondita nos hacen subir
 al piso alto; recorremos varios pasillos (en que hay ladrillos sueltos
 que se mueven sonoramente al poner el pie encima); al fin nos abren un
 cuartito del que se exhala un fuerte olor á vaho, á humo de tabaco,
 tal vez á yodoformo. Nos acomodamos en él. ¿Qué remedio nos queda?
 Ya en nuestro interior nos sentimos vivamente contrariados. «No
 vale la pena--pensamos--de hacer este viaje; en España no se puede
 viajar; no existen comodidades; los españoles--¡los pobres!--están muy
 atrasados.» Nos disponemos á salir á la calle; al pasar por uno de
 los corredores de la fondita nos asomamos á una ventana. El panorama
 que entonces descubrimos nos deja profundamente pensativos. Es una
 perspectiva de tejadillos, de paredones vetustos; entre la grisura de
 las edificaciones columbramos unos cipreses que yerguen sus cimas
 puntiagudas y negras. ¿De dónde salen esos cipreses? ¿Del patio de un
 convento de monjas? Al final, más allá de las últimas edificaciones
 de la ciudad, se destaca la larga pincelada de una sierra azul, y si
 es en invierno, con los picachos blancos. Hay una serenidad profunda,
 inefable, en el ambiente; forman una delicada armonía los cipreses
 rígidos, el cielo azul límpido, los viejos seculares paredones y la
 remota mancha de la montaña. Y en el silencio, intenso, denso, diríase
 que el tiempo, en su correr eterno, se ha detenido. ¿Cómo verá un
 extranjero todo esto? Es decir, ¿cómo sentirá un hombre, no habiendo
 nacido en España, la unión suprema é inexpresable de este paisaje con
 la raza, con la historia, con el arte, con la literatura de nuestra
 tierra?

 En nuestros paseos por la ciudad vamos recorriendo las callejuelas,
 entramos en la iglesia, nos asomamos á los viejos caserones. Hemos
 necesitado un libro; hemos entrado en una tiendecilla; en el
 escaparate, polvoriento, había unas estampas religiosas, artículos de
 escribir y unos libros. En la tiendecilla no tienen ningún libro que
 hable de la ciudad; no se lee nada en el pueblo; nadie pide ningún
 libro; el librero no sabe tampoco nada de nada. (Poco más ó menos le
 ocurre lo mismo á los libreros de las grandes ciudades.) Volvemos á
 pensar, entristecidos, en la pobre España; va nuestra ira irreprimible
 contra los que no aman á España, contra los que no la conocen, ni
 quieren conocerla, ni, enfrascados en concupiscencias y equívocos
 manejos, ni buscan ni procuran su bien. Pero, llegados junto al
 río, en las afueras de la población, este panorama tan noble en su
 austeridad, tan elegantemente severo, nos aplaca y hace olvidar el
 enojo íntimo que antes nos desazonaba.

 En la fondita, cuando vamos á comer, comenzamos á entrar otra vez en
 desasosiego. El yantar es mediocre; toleramos esto. Pero ¿por qué no
 ha de ser limpio? En todas las fonditas españolas (ó en casi todas)
 los tenedores tienen entre los intersticios manchas amarillentas
 de huevo. ¿Por qué estas indefectibles manchas de los tenedores de
 todas ó casi todas las fonditas españolas? Un momento después, en
 nuestro cuarto, tenemos entre las manos las poesías de fray Luis, ó
 el _Quijote_, ó _La Celestina_, ó _El Conde Lucanor_. Nuestro ánimo
 ha vuelto á serenarse. Hemos contemplado durante el día el paisaje
 de Castilla, el cielo, las ringleras de gráciles álamos, el río y
 los oteros, la llanura amarillenta, las humaredas que se disuelven
 lejanamente en el aire, las remotas montañas. Nuestro espíritu ha
 vibrado hondamente frente á la vieja tierra. ¡Cuántas alegrías,
 cuántos dolores, cuántas esperanzas, cuántas decepciones han pasado
 por esta tierra durante siglos, á través de los años y de los años,
 á lo largo de las generaciones! Y todas estas exaltaciones y estas
 angustias de la larga cadena de nuestros antecesores, han venido
 á crear en nosotros, artistas, esta sensibilidad que hace que nos
 conmovamos ante el paisaje y que sintamos--ligada á él--esta página
 de Cervantes ó esta rima de fray Luis. ¿Cómo un extranjero sentirá
 esto? ¿Cómo, aun el mismo Barrès, que esto siente en su Lorena, podrá
 sentirlo en la castellana Ávila, á la vista del panorama? Y ¿de qué
 manera un extranjero pasará por encima de la desapacibilidad de la
 fondita, del desabrimiento de los yantares, de la falta de libros, de
 la parcial incultura--que nosotros mismos lamentamos--, para ver tan
 sólo, suprema visión de arte, esta belleza de un paisaje concordado
 íntima y espiritualmente con una raza y una literatura; para ver la
 exacta é inefable relación que existe entre la grave prosa castellana
 y ese macizo de álamos que se levantan esbeltos en el declive de un
 recuesto austero y limpio?

  
El anterior artículo no fué publicado. Se nos devolvió en pruebas.
Comenzábamos á comprender que el patriotismo es un cristal á través
del cual se ve el paisaje de diverso modo. El patriotismo de un
pueblo no es igual al patriotismo de otro país. Cambia el concepto
del patriotismo según las mil circunstancias del agregado social.
Queremos ser escrupulosos al hablar de esta delicada materia.
Indudablemente, en Cuba la guerra colonial ha dejado un cierto
sedimento afectivo, sentimental; no podrán los españoles residentes
allí escuchar--ó leer--una crítica de las cosas de España con la
ecuanimidad--relativa--con que aquí las escuchamos ó leemos. Además,
y aparte de esto, lejos, muy lejos de la patria columbramos las cosas
de ella con otra luz con que las vemos desde la propia casa. Desde la
lejanía, el anhelo sentimental sufre menos, mucho menos la crítica;
la crítica, desde luego, justa, lógica, exacta, y, por lo tanto,
patriótica, alta, profunda, bienhechoramente patriótica.

Pero ¿era tan terrible el anterior artículo transcrito? ¿Era tan
terrible que un gran periódico no se atreviese á publicarlo? Creemos
todo lo contrario; creemos que ese artículo está henchido de amor, de
dulce simpatía para las cosas de España. En la carta que acompañaba á
su devolución se nos pedía que habláramos de otro modo de España. ¿De
qué modo íbamos á hablar de España, de nuestra España?

Sin aludir para nada á las cartas iracundas y á las protestas de los
periódicos, quisimos dirigirnos, discretamente, á tales protestadores.

Enviamos al _Diario de la Marina_ el siguiente artículo (7 Noviembre
1913):

 EL PATRIOTISMO

 La cultura--y la índole de la cultura--de un pueblo puede graduarse
 por su manera de entender el patriotismo. Lo que se aplica á las
 naciones puede decirse de los individuos. De cuando en cuando en la
 vida de un país surge un incidente, más ó menos ruidoso, originado
 por la interpretación que, desde el punto de vista del patriotismo,
 se ha dado á un hecho ó á una manifestación oral ó escrita. Ya es
 un gobernante que lleva á cabo determinada resolución, ó ya es un
 publicista que lanza un libro ó hace en la prensa periódica estas
 ó las otras manifestaciones. El acto del gobernante puede llegar á
 concitar contra su persona las multitudes; las manifestaciones del
 publicista pueden acarrearle la animadversión de una inmensa mayoría
 de lectores. Sin embargo, gobernante y publicista habrán procedido
 rectamente, lealmente, guiados por el más acendrado amor á su patria.
 Pasará el tiempo; las pasiones se aplacarán; el enardecimiento de
 estos días no turbará el juicio de los ciudadanos; otra generación,
 juzgadora de las consecuencias desastrosas de un régimen, se dará
 cuenta de la pura intención de quienes lo condenaron valientemente.
 Y los hombres antes denostados, vilipendiados, escarnecidos,
 serán--¡tardía reparación!--honrados y enaltecidos.

 ¿Qué es lo que se puede decir en un país y qué es lo que no se puede
 decir? ¿Hasta dónde podrá llegar la crítica que un observador puede
 hacer de las cosas, los hombres, las instituciones de su patria, y
 hasta dónde no podrá llegar? Hemos citado antes, al hablar de un
 gobernante y de un publicista, el caso referente á un determinado
 hecho que surge en la vida de una nación. Ahora no se trata de una
 contingencia histórica, sino del ejercicio cotidiano, constante,
 de la observación social, de la crítica. Un pueblo sin conciencia
 es un pueblo muerto. La conciencia de un pueblo se manifiesta en
 el conocimiento de sí mismo. El conocimiento de sí mismo supone la
 reflexión sobre sus hombres, sus sentimientos y sus ideas. Reflexionar
 sobre todo es pensar, medir, contrastar los méritos y deméritos, las
 ventajas y las desventajas, los avances y los retrocesos. Todo esto,
 en suma, es crítica. Cuanto más espíritu de crítica se contenga en
 la vida de una nación, tanto más esa nación tendrá conciencia de lo
 que ha hecho y de lo que le falta por hacer. Ahora, imaginad que en
 nombre del patriotismo, en nombre de un falso, absurdo, monstruoso
 patriotismo, se les dice á los ciudadanos de la nación: «Suponed que
 todo son bienandanzas entre vosotros; cerrad los ojos á todas las
 corruptelas, á todas las lacras sociales, á todos los desenfrenos de
 vuestros gobernantes. Imaginad que todo va bien; desentendeos de toda
 censura y de todo anatema para los obstáculos que mantienen retrasado
 en el progreso á vuestro pueblo. Haciendo esto daréis muestras de
 patriotismo». ¿Qué haríamos al escuchar tan extrañas palabras? ¿Cuál
 sería la disposición de nuestro ánimo?

 Existen distintas clases de patriotismo. Las examinaremos brevemente.
 El primer patriotismo lo ha expuesto pintoresca y amenamente Larra
 en uno de sus artículos. Aludimos al titulado «El castellano viejo»,
 que vió la luz en _El Pobrecito Hablador_ en Diciembre de 1833.
 Coleccionado está este trabajo en las obras de Larra; de los más
 conocidos es entre los que salieron de la pluma del gran satírico.
 El tipo retratado por Larra hace alarde del más puro, más ferviente,
 más entusiasta patriotismo. Patriota, archipatriota es el castellano
 viejo ante todo. Nada hay para él superior á lo de su patria. «Es
 tal su patriotismo--escribe Larra--, que dará todas las lindezas del
 extranjero por un dedo de su país. Esta ceguedad le hace adoptar
 todas las responsabilidades de tan inconsiderado cariño; de paso que
 defiende que no hay vinos como los españoles, en lo cual bien puede
 tener razón, defiende que no hay educación como la española, en lo
 cual bien pudiera no tenerla; á trueque de defender que el cielo
 de Madrid es purísimo, defenderá que nuestras manolas son las más
 encantadoras de todas las mujeres...» (Un breve alto y un paréntesis.
 Dice Larra--en 1833--que su castellano viejo bien pudiera tener razón
 en creer que los vinos de España son los mejores del mundo. Bueno
 es el jerez; bueno el málaga; buenos los vinos claros y ligeros de
 las llanuras manchegas, del Rivero y de la Rioja; bueno el fondillón
 alicantino. Pero, querido Larra, ¿y el champagne? ¿Y el oporto? ¿Y
 el rhin? ¿Y el burdeos? ¿Y el chianti? En cuanto á la educación, es
 decir, á la cortesía, á la caballerosidad, cortesía y caballerosidad
 hay entre franceses, ingleses, alemanes. Y mujeres, ¿no las hay
 preciosas, encantadoras, en Inglaterra y Francia? ¿No son espléndidas
 las americanas? Y respecto al cielo de España, ¿será menos bello
 porque declaremos que en Nápoles--por no hablar de América--hay un
 cielo radiante y purísimo?)

 ¿Quién aceptará hoy el patriotismo del castellano viejo de Larra?
 ¿De qué manera podrá condenársenos como antipatriotas, como poco
 afectos á nuestro país porque proclamemos que no todas las cosas de
 él son las mejores del mundo, que en el mundo hay cosas tan buenas--ó
 mejores--que las que existen en nuestra patria? Y, sin embargo, aun
 en España perdura este concepto. «Es un hombre, en fin, que vive
 de exclusivas»--añade Larra para acabar de trazar la silueta de su
 personaje--. Abandonemos estos exclusivismos y mezclémonos á la vida
 universal.

 La segunda clase de patriotismo, á que antes hemos aludido, es un
 poco menos restrictiva que la anterior. «Está bien--se dice--hagamos
 la crítica de nuestros defectos y nuestras máculas. Examinémonos
 imparcial y rigurosamente. En tanto que no lleguemos á esta crítica,
 no llegaremos tampoco á formar un anhelo firme de progreso y
 mejoración. Está bien; pero esa crítica ejerzámosla dentro de casa,
 entre nosotros, sin salir de la familia; no fuera, en el extranjero,
 á la vista de gentes extrañas.» Así nos hablan estos patriotas y
 hemos de reconocer--lealmente--que les impulsa, al hablar así, un
 noble sentimiento. Aman su patria, sí; quieren, sí, la crítica de
 lo malo que hay en su patria; pero desean que de esas miserias,
 morbos y corruptelas no se enteren las gentes extrañas. (Santa
 Teresa habla en su _Libro de las fundaciones_ de unos caballeros tan
 pundonorosos, tan celosos de su decoro, que quieren más morirse de
 hambre dentro de casa, «que no que lo sientan los de fuera». Grandeza
 hay en esa dignidad castellana.) Pero el sistema de crítica interior
 y no exterior es totalmente imposible. ¿Cómo nos compondremos para
 lograr esto? Figurémonos que á nosotros, publicistas, nos pide una
 revista extranjera un estudio serio, imparcial, escrupuloso, sobre
 la situación de España, sobre el estado de su agricultura, de sus
 artes, de sus letras. ¿Qué haremos en ese caso? ¿Diremos la verdad, ó
 mentiremos? ¿Amañaremos la realidad innegable, ó expondremos esa misma
 realidad tal cual es?

 Aparte de esto, si en nuestra propia casa hacemos crítica imparcial,
 ¿de qué manera podremos evitar que los periódicos, los discursos,
 los libros en que esa crítica se hace traspasen la frontera? ¿Vamos
 á montar en los lindes de la nación un cuerpo especial de aduanas
 encargado de no dejar pasar hacia afuera esos periódicos, libros y
 discursos? Y cuando del extranjero se nos pida permiso para traducir
 un libro nuestro en que se haga el examen de la vida española, ¿nos
 negaremos á darlo? Todo esto es absurdo é infantil. Reconozcamos
 el buen propósito; pero hagamos constar su impracticabilidad... y
 su inutilidad. Al hacer constar tal cosa, entramos en la tercera
 categoría del patriotismo. Dentro de esta categoría hay quienes
 aman con mayor ó menor conciencia, con mayor ó menor reflexión la
 tierra en que han nacido y viven, pero todos la aman leal, recta y
 noblemente. Dentro de esta categoría, el ejemplar más acabado de
 patriota podríamos representarlo en un hombre que, conociendo el arte,
 la literatura y la historia de su patria, supiese ligar en su espíritu
 un paisaje ó una vieja ciudad, _como estados de alma_, al libro de un
 clásico ó al lienzo de un gran pintor del pasado; es decir, el hombre
 que espiritualmente, lleno de amor, henchido de callado entusiasmo,
 supiese fusionar, dentro de su espíritu, en un todo armónico, todos
 estos elementos de su patria: el paisaje, la historia, el arte, la
 literatura, los hombres. ¿Cuántos serán los que lleguen á estas
 síntesis de alto patriotismo?

 Esta categoría de patriotismo no excluye la crítica, ni hace distingos
 entre la crítica hecha en casa y la hecha fuera de casa. Como su amor
 á España es sincero, perseverante y noble, su crítica transpirará
 siempre todas esas cualidades de sinceridad y de delicadeza que él
 pone en su patriotismo. No habrá en ella acrimonia ni odio; una
 melancólica desesperanza se desprenderá, si acaso, de los lamentos y
 reproches de ese hombre. Si es español--como venimos imaginando--al
 hacer la crítica de las cosas, ideas, hombres é instituciones de
 España, no hará mas que repetir lo que los hombres más eminentes de la
 política y del periodismo han expresado. Costa, Giner, Pí y Margall,
 Maura, Azcárate, Sánchez de Toca, Macías Picavea, ¿cuán áspera y
 veracísima crítica no han hecho de nuestra administración, nuestra
 justicia, nuestro parlamentarismo, nuestras Universidades?

 Cuando lejos de la patria, ausente largos años de la tierra española,
 estas cosas se leen, irremediablemente un sentimiento de disgusto,
 de contrariedad y de indignación invade nuestro espíritu. «¡Cómo se
 pueden decir--exclamamos--estas cosas de nuestra amada España!» Con
 los ojos del espíritu, allá en las remotísimas lejanías del espacio,
 vemos las montañas, las llanuras, las ciudades, tal callejuela, tal
 casa, de nuestra amada España. La crítica que acabamos de leer se
 nos hace intolerable; arrojamos con despecho el periódico... Y, sin
 embargo--¡oh, queridos compatriotas! ¡oh, hermanos en historia y en
 raza!--esa crítica está inspirada en un noble amor á España. Aquí, en
 el viejo solar, no alejados de él, nosotros sentimos los dolores de
 España; sus angustias son nuestras angustias; sus tragedias están
 hechas con nuestra sangre; con nuestro sudor regamos los campos de
 donde sale el mantenimiento para todos; íntimamente maldecimos las
 causas funestas que se oponen á su prosperidad; y desde lo más hondo
 de nuestro ser anhelamos para ella--la noble y extenuada madre--días
 de bienandanza, de paz y de progreso...

  
Se publicó el anterior artículo; pero se nos comunicó por la Dirección
del periódico que nuestra colaboración quedaba suspendida. Aquí tiene
el lector un pequeño proceso del patriotismo. Podrá ser instructivo
para el estudio--según las circunstancias sociales é intelectuales--del
sentimiento de patria.




NOTAS EPILOGALES


NIETZSCHE, EL QUIJOTE, LOS DUQUES.--Añádase al concepto formulado
por Heine, respecto del _Quijote_ y de los Duques, el formulado
por Nietzsche. Heine: 1837. Nietzsche: 1887. Nietzsche expone,
incidentalmente, su concepto en _La Genealogía de la moral_ (utilizamos
la versión francesa de ese libro hecha por Henri Albert.) Del año
citado es el libro de Nietzsche. Hablando del fenómeno referente á la
«espiritualización» y «deificación» de la crueldad, á lo largo de la
historia humana, el pensador alemán escribe:

«En todos los casos, no hace todavía mucho tiempo, no se hubiera podido
imaginar ni boda principesca ni fiesta popular de gran rumbo sin
ejecuciones capitales, sin suplicios ó sin algunos autos de fe; y del
mismo modo toda casa de gente grande era imposible sin algunos seres
sobre los cuales se pudiera descargar la perversidad y la socarrona
crueldad»...

Al llegar aquí, Nietzsche abre un paréntesis--¡oh admirable
paréntesis!--y añade:

«(Que se piense en don Quijote en casa de la Duquesa. Cuando hoy
leemos el _Quijote_ íntegro, se nos pone en la boca un leve sabor
amargo; nuestro espíritu se angustia, cosa que parecería extraña y aun
incomprensible al autor y á sus contemporáneos--porque ellos leían ese
libro con la más tranquila conciencia, como si no hubiera nada más
alegre, como si fuera cosa de morir de risa).»

Todo nuestro sentimiento moderno del _Quijote_ está en estas frases,
escritas en 1887. «El _Quijote_--hemos dicho paradójicamente--no lo ha
escrito Cervantes; lo ha escrito la posteridad.» Eso mismo es lo que
quiere decir Nietzsche.

  
EL RETRATO DE CERVANTES.--Conocedores en pintura que han visto el
cuadro y han leído el artículo de Foulché-Delbosc, convienen en la
falsedad de la pintura. Decididamente, creemos que Cervantes, en el
prólogo de las _Novelas_, lo que quiso decir fué que su amigo Xauregui
podía hacer el retrato, si se lo deseaba. Recuerdo y lisonja de la
amistad.

La mixtificación hecha--probablemente--á fines del siglo XVIII, es
manifiesta. Pero ¿por qué se ha mezclado en este asunto el patriotismo?
Graves varones de la tradición y de la rebusca archivística, ¿qué tiene
que ver, decid, el patriotismo con que sea falso ó auténtico el retrato
de Miguel? Sobre el arte de las falsificaciones, véase el libro de Paul
Eudel _Le Truquage_ (Librairie Molière, París, sin año; pero de 1913.)
Eudel cuenta la historia curiosa de la falsificación, hecha por el
maravilloso falsificador Vrain-Lucas, de una extensa é importantísima
correspondencia entre Newton y Pascal. También entonces se apeló al
patriotismo, y hombres políticos, entre otros Thiers, estimaron caso de
honra nacional el que tal correspondencia no fuera declarada falsa. Y
su falsedad no podía ser más patente. Cayeron todos aquellos defensores
del epistolario, defensores por patriotismo, en el más espantoso
ridículo. Señores: ¿qué tiene que ver el amor á la patria con estas
cosas?

  
LA PATRIA DE DON QUIJOTE.--El Toboso, ¿ha debido á Cervantes el no ser
alguna vez saqueado y devastado? Charles Nodier habla de esto en el
prólogo á sus novelas. (Utilizamos la edición de Charpentier, 1855.)

Escribe Nodier: «En una de esas guerras imperiales que tenían por
objeto dar á España un soberano á la manera de nuestro dueño, los
franceses, hostigados por las bandas populares, se vengaban, siguiendo
la usanza inmemorial de los héroes, recorriendo el país á la luz
del incendio. He aquí un pueblecillo más que la tea va á consumir.
Se le nombra: es el Toboso. Una explosión de carcajadas simpáticas
estalla en las filas. Las armas caen de las manos de los vencedores,
y los dichosos compatriotas de Dulcinea escapan á la matanza, bajo la
protección del genio de Cervantes.»

No lo hubiera podido imaginar el gran Miguel. Si es cierta la leyenda
del atropello cometido por los toboseños en la persona de Miguel,
alcabalero, otra leyenda--ó historia--nos dice que Cervantes, desde
la lontananza de lo pretérito, libró de una sangrienta calamidad al
Toboso. Compensación...

  
GABRIEL ALOMAR.--Alomar vino á Madrid á hacer oposiciones á la cátedra
de Literatura de Barcelona--Instituto--. Había una inmensa distancia
entre Alomar y los demás opositores. Alomar pertenece al núcleo
revisionista de los valores clásicos. No ganó las oposiciones--excusado
es decirlo--. Votó en el tribunal, á favor de Alomar, don Rodolfo
Gil. El programa de esas oposiciones es de lo más curioso (por su
incongruencia y futilidad) que hemos leído jamás. Tenemos propósito
de publicarlo para que los futuros historiadores tengan un documento
preciosísimo referente á la enseñanza de la Literatura en España y en
1913 (y muchos años antes... y suponemos que muchos también de los
venideros).

Algunos compañeros de letras de Alomar obsequiaron á éste en Madrid con
una comida íntima; el _A B C_ del 4 de Abril de 1913 daba cuenta del
acto en la siguiente nota (escrita por el autor de este libro):

«En el _restaurant_ Inglés celebróse anoche una comida en honor
de Gabriel Alomar. Tuvo el banquete carácter de intimidad, y
exclusivamente literario--sin trascendencia alguna política--fué
tal acto. Poeta, periodista, pensador originalísimo Alomar, sus
compañeros de letras de Madrid han querido significarle su afecto y su
admiración. Originalidad é intensidad campea en toda la obra de Alomar.
Poeta es ante todo, en verso y en prosa, el autor de _La columna de
fuego_. Con visión de delicadísima poesía ha glosado Alomar el más
glorioso de los libros españoles: el _Quijote_. Pocas páginas se han
producido en España--en el comentario psicológico y lírico--superiores
á esa. La concepción generosa y profunda de la realidad que el gran
Hidalgo tiene, es la que Alomar exalta y magnifica en su glosa; esa
misma concepción informa toda la obra filosófica y poética de Alomar.
«¿Es la visión de Don Quijote--pregunta el poeta--la que hay que
aceptar como verdadera, en la íntima y esencial verdad, no en la verdad
aparente y externa?» La íntima y esencial verdad es la que persigue
el artista. «No hay frase que no tenga, animada por el estro de un
poeta, una potencia de sentido espiritual sobre la apariencia corriente
del sentido literal», ha escrito también Alomar en su ensayo _De
poetización_. Elegante, férvida y tumultuosa, la obra poética de Alomar
descuella por ese sentido hondo de la realidad y de la vida.

Á tan exquisito escritor han querido festejar sus compañeros en Madrid.
Reinó en la comida la más efusiva cordialidad. Asistieron á ella
Jacinto Benavente, Ortega y Gasset, Roberto Castrovido, Valle-Inclán,
Luis de Zulueta, Juan R. Jiménez, Amadeo Vives, Luis Bello, _Azorín_.»

  
Pío Baroja no pudo asistir á esta comida, á causa de una desgracia de
familia; en espíritu y cordialísimamente estuvo con Alomar y sus amigos.

  
Derrotado Alomar y de regreso en Cataluña, los intelectuales catalanes
le obsequiaron con otro banquete. En él leyó Alomar un discurso que es
preciso tener en cuenta para el estudio de la estética del artista.
Deseamos que el autor lo recoja en alguno de sus libros. Se publicó ese
trabajo en _El Poble Catalá_ del 11 de mayo del año citado.

      

XENIUS.--Respondiendo á las indicaciones que hacíamos sobre su
modalidad literaria, Eugenio d’Ors nos escribía una carta de la
que vamos á copiar unos párrafos. (Perdone el querido Xenius esta
indiscreción; nos parece necesaria para completar el estudio de su
personalidad, ó por lo menos, para añadir á ese estudio un dato
interesante.)

Dice Xenius:

«Sí, en la fórmula del arte ha de entrar, para el artista moderno, la
pasión. Pero yo no llamo á esto romanticismo, sino á la ausencia del
Dominio del orden sobre la pasión.

Más puede haber de ésta, púdica y recatada, en una bien medida
estrofa que en un libre grito.--¿Frialdad de los clásicos? Mi amigo
Vand Landoskz ha encontrado en los papeles de un maestro de baile
sietecentista esta dichosa frase: «_On ne voit pas tout ce qu’il y
a dans un menuet._» (Deliciosa, ¿verdad? Se ve al hombre de oficio,
amante de su oficio y que le de importancia, con una sabrosa punta
ligera de pedantería, con otra punta de melancolía, y que indica á
la vez, en una fórmula de carácter general, la exaltación de tantas
heroicas fiebres como el sacrificio, que es esencial en el arte,
escondido bajo la perfección formal, bajo la limitación estricta...)

Fórmula de un verdadero clasicismo: «Sólo tiene valor la obediencia á
la ley en el que sería capaz de violarla».--Otra fórmula: «Sólo debe
violarse una ley, cuando con el acto de la violación se formula una ley
nueva».

  
VÍCTOR HUGO Y VASCONIA.--Profesó el poeta un cordial amor al país
vasco. En _El hombre que ríe_--libro I, capítulo I--, escribe Víctor
Hugo: «Vizcaya es la gracia pirinaica, como Saboya es la gracia
alpestre. Las temerosas bahías cercanas á San Sebastián, Lezo y
Fuenterrabía, mezclan á las tormentas, á los nublados, á las espumas
por encima de los cabos, á las cóleras de las olas y los vientos, al
horror, al fragor, las bateleras coronadas de rosas. Quien ha visto el
país vasco, desea volverlo á ver. Ésa es la tierra bendita»...

En el _Semanario pintoresco_ de 19 de Enero de 1851, don Ramón de
Navarrete daba cuenta de una conversación con el poeta. Se titula el
artículo _Una tertulia en casa de Víctor Hugo_. La página es curiosa.
El poeta habló de España. «Luego, volviéndose hacia mí--escribe
Navarrete--, me habló largamente de la España, de su niñez, que pasó
en Madrid, siendo gobernador de Guadalajara el general Hugo, su padre;
de la casa del príncipe de Masserano, que habitaban en la calle de la
Reina; de sus impresiones y de sus recuerdos infantiles, pronunciando
como parte de estos algunas frases en castellano. Por último, conmemoró
otro viaje que hizo á las provincias vascongadas en 1844, expresándose
con vivo entusiasmo acerca de las costumbres sencillas y puras de aquel
país, de su dulce clima y de su magnífica vegetación.

--Nada he visto en mis viajes--me decía--, tan pintoresco ni tan lindo
como Pasages, á no ser el lago de Ginebra. ¡Y van ustedes--añadía
dirigiéndose á los españoles en general--, van ustedes á visitar la
Suiza, teniendo otra Suiza más bella en su patria.»

Días después de esta conversación, Hugo envió á Navarrete los
siguientes versos, dignos de ser conocidos y divulgados...

    ... Espagnols! soyons frères!
  Échangeons nos grandeurs! Du même laurier d’or
  couronnons, vous Corneille et nous Campeador!
  Fils du même passé, la glorie est notre mère,
  car vous avez l’Achille et nous avons l’Homère.




ÍNDICE


                                  _Páginas._

  Sobre el «Quijote»                       7

  Lemos y Cervantes                       15

  Una noble indignación                   23

  Heine y Cervantes                       29

  Una casa de Madrid                      43

  El retrato de Cervantes                 49

  Un sensitivo                            55

  Un libro de Fray Candil                 61

  Cejador y el Arcipreste                 69

  Un libro de Ramón y Cajal               75

  D. Esteban Manuel de Villegas           81

  «La Celestina»                          87

  «La Celestina», «La Pelegrina»         103

  Dejemos al diablo                      111

  La inteligencia de Feijoo              117

  La patria de Don Quijote               123

  Glosarios á Xenius                     137

  El Conde Lucanor                       143

  Don Juan Valera                        171

  Gabriel Alomar                         177

  Una antología olvidada                 183

  Piferrer y los clásicos                191

  Juan R. Jiménez                        199

  Las ideas antiduelistas                205

  El teatro y la novela                  213

  Más del teatro clásico castellano      221

  Los españoles                          239

  Eugenio Noel                           247

  Toritos, barbarie                      253

  Carros                                 259

  Las temeridades de Marchena            265

  Víctor Hugo en Vasconia                273

  Un ideólogo de 1850                    281

  Baroja, historiador                    291

  Aranjuez ó la sensibilidad española    297

  Proceso del patriotismo                305

  Notas epilogales                       325




Notas

Se corrigieron los errores obvios de puntuación e en la ortografía. Se
mantuvieron algunas palabras como en el texto original cuando no se
redujo la comprensión.(Obvious errors in punctuation and spelling were
fixed. Some words were left as in the original text when it did not
impact comprehension.)

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS VALORES LITERARIOS ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

